Guía para el reporte divulgación voluntaria de información ambiental, social y de gobierno (ASG)

PREPARADO POR LA CNV CON EL APOYO DEL BID CNV Comisión Nacional de Valores Aclaración preliminar. El presente documento es un extracto de la "Guía para el reporte y divulgación voluntaria de información ambiental,
social y de gobierno (ASG)" (en adelante, "Guía"), elaborada por Nicolás Jerkovic, consultor del Banco Interamericano de Desarrollo.


CNV: Comisión Nacional de Valores Acrónimos

1. ¿Qué es la información ASG y quienes la están  demandando?

La información ASG abarca tres factores: el ambiental, el social y la gobernanza. El primero de ellos,
refiere a cualquier aspecto de la actividad de una empresa que esté relacionado con la naturaleza.
Por ejemplo, la gestión de recursos naturales, la prevención de la contaminación, la adaptación y
mitigación al cambio climático, entre otros. Por su parte, el factor social, en cambio, refiere a cualquier
aspecto de la actividad de una empresa que esté relacionado con el desarrollo humano y social.
Por ejemplo, las políticas que lleva adelante para fomentar la diversidad e inclusión en la empresa
así como la igualdad de oportunidades; la relación y políticas de la empresa con sus trabajadores,
grupos de interés, comunidad y autoridades. Por último, el factor gobierno se refiere a considerar
cómo la compañía gestiona su gobierno corporativo, y en particular la inclusión de la perspectiva
ambiental y social en los mecanismos de gobernanza. Algunos temas que podrían ser tratados
dentro del factor gobernanza, son por ejemplo: mecanismos de relacionamiento del directorio con
sus accionistas y grupos de interés, rendición de cuentas, la equidad de género, la independencia
de los/as directores/as y su remuneración, la estructura de la organización, su estrategia fiscal
y de sostenibilidad, mecanismos de transparencia, y los programas anticorrupción, entre otros.
En relación a la diversidad de genero, se destaca la importancia de la composición de Directorios
diversos y la equidad en la remuneración como buenas prácticas de Gobierno Corporativo.
En los últimos años se han incrementado los esfuerzos a nivel mundial para promover el desarrollo
de economías sostenibles que contemplen el cambio climático, tanto dentro del sector público
como del privado (IOSCO, 2020). En el contexto planteado, existe una demanda creciente tanto
por parte de los inversores, como de la sociedad en su conjunto, respecto a querer conocer cómo
las empresas están gestionando sus impactos ASG. En este sentido, la información empresarial
sobre su exposición a los riesgos y oportunidades ASG, y sus estrategias para abordarlos, son cada
vez más importantes para las decisiones de inversión, ya que en ciertas circunstancias pueden
representar serias amenazas a la viabilidad del negocio en forma sostenida (Impact Management
Project et al, 2020). Asimismo, a partir de los riesgos financieros derivados del cambio climático,
el entorno de negocios y de inversores no sólo está demandando información ASG por parte de las
empresas, sino también información específica sobre cómo están incluyendo en sus estrategias
de negocio las implicancias del cambio climático. Los inversores tienen expectativas de que se
entreguen reportes financieros alineados al Acuerdo de París, es decir, rendiciones de cuentas que
reflejen adecuadamente el impacto que pudiera tener en los activos, pasivos, ganancias y pérdidas,
el objetivo de llegar a las cero emisiones netas de dióxido de carbono para el año 2050 (IIGCC, 2020).
A partir de la divulgación de información empresarial, los inversores quieren entender: cómo los
asuntos ASG afectan a la creación de valor a largo plazo de la compañía; la naturaleza de los
riesgos estratégicos y financieros; y la forma en que la empresa pretende gestionarlos. Asimismo,
exigen a las compañías que informen sobre los impactos (actuales o potenciales) en el entorno y la
sociedad que resultan de los factores ASG propios de las actividades del negocio. En consecuencia,
la transparencia sobre cómo una empresa gestiona los riesgos y oportunidades asociados debe
formar parte de su propuesta de valor (IOSCO, 2019).

2.¿Qué beneficios tiene para las empresas divulgar
información ASG?
Son varios y diversos los beneficios de contemplar los factores ASG por parte de las empresas. Algunos ejemplos son: permite consolidar y acceder a nuevos mercados, atraer inversiones, fomenta una mayor innovación, el ahorro de costos, la diferenciación de marca, el
pensamiento a largo plazo, el compromiso de los empleados y la fidelización de los clientes,
entre tantos otros (GRI, 2021).
3.Contenido que debe tener un reporte ASG. Concepto de
“Materialidad”.
Para definir el contenido que debe tener un reporte ASG, es necesario que la empresa identifique y comprenda la audiencia a la que se dirigirá y a partir de esto deberá definir los temas
materiales e indicadores de desempeño sobre los cuales divulgará información.
3.1. Identificar y comprender a la audiencia
Al presentar información ASG la empresa debe considerar que, entre sus grupos de interés,
pueden existir diferentes necesidades de información. Es por esto que la identificación de
aquellos es clave para poder comprender el contenido que debe tener un reporte ASG. Por
ejemplo: algunos grupos de interés podrán estar interesados en cómo los riesgos climáticos afectan a la empresa en el largo plazo, mientras que a otros podrá interesarles el entendimiento de cómo es la gestión integral ASG de la empresa.
Estas consideraciones son importantes desde el inicio del proceso de elaboración de informes, ya que ayudan a definir el contenido, alcance y formato de los mismos, así como
los esfuerzos de involucramiento para lograr los objetivos que la empresa se propone. Se
recomienda una consideración amplia de grupos de interés a la hora de identificar la audiencia a la que la empresa dará respuesta a través de los reportes ASG. Ejemplos de grupos
de interés que podrían ser tenidos en cuenta son: inversores, trabajadores, consumidores,
sociedad civil, gobiernos, clientes, calificadoras de riesgos, reguladores, comunidades, entre
otros.
3.2. Materialidad – Identificación de temas materiales
La comprensión de la relevancia y materialidad de la información para los grupos de interés
es un aspecto clave para determinar el alcance y contenido de los reportes ASG. El concepto
de materialidad proviene de la contabilidad financiera. De acuerdo a las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF), “la información es material si su omisión, inexactitud o
u ocultamiento puede influir razonablemente en las decisiones que toman los usuarios
primarios de los estados financieros de propósito general, con base en estos, los cuales
proporcionan información financiera sobre una entidad informante específica”.
Existen dos perspectivas de materialidad que las empresas pueden utilizar a la hora de
definir la información ASG relevante, y sobre los cuales deben informar: la materialidad
financiera y la materialidad de impacto. La primera, adoptada actualmente por la ISSB de la
Fundación IFRS, refiere a aquellos factores ASG que podrían tener un impacto significativo
(positivo o negativo) en el modelo de negocio de la compañía y en los traccionadores de
creación de valor. Esta materialidad suele relacionarse con lo que a los inversores financieros les interesa/necesitan saber para la toma de decisiones económicas (crecimiento de
las ventas, rentabilidad, flujo de fondos y riesgo financiero, etc.). En cambio, la materialidad
de impacto se refiere a aquellos aspectos del negocio y/o la empresa que tienen impacto en
las personas, la sociedad y el ambiente. Esta perspectiva se enfoca en los temas materiales
vinculados a la sostenibilidad y requisitos de divulgación asociados, a efectos de identificar
la relevancia de las contribuciones negativas y positivas de una empresa al desarrollo sostenible. Por ello, la información resultante bajo esta última perspectiva suele ser la de mayor
interés para los ciudadanos, los consumidores, los empleados, los socios comerciales, las
comunidades y las organizaciones de la sociedad civil (Impact Management Project et al,
2020). A partir de las dos definiciones anteriores, surge el tercer enfoque de materialidad: la
doble materialidad, que es el que están adoptando la Unión Europea y el GRI, y consiste en
adoptar al mismo tiempo las perspectivas de materialidad financiera y de impacto a la hora
de determinar los factores ASG sobre los cuales informar.

En la medida que no haya una definición regulatoria, la elección de la perspectiva de materialidad que debe adoptar la empresa, debería estar influenciada por el entendimiento de la
audiencia a quien estará dirigiéndose la empresa con su reporte ASG. En la guía completa,
se menciona listado de temas materiales que podría ser tenido en cuenta por la empresa
en su análisis.

Las recomendaciones que se presentan en la Guía tienen por objetivo cubrir las necesidades de información ASG desde la perspectiva de “materialidad financiera”. No obstante, la
CNV reconoce la importancia de la “materialidad de impacto” y la “doble materialidad”, y
anima a las empresas a que consideren la adopción de la “doble materialidad”.
3.3 Indicadores de desempeño
Al evaluar los temas materiales, la empresa debe definir indicadores de desempeño que le
permitan analizar la magnitud de sus impactos. Se recomienda que se utilicen indicadores
ampliamente aceptados y desarrollados a través de un proceso nacional o internacional
creíble. En este sentido, los Estándares GRI, y los Estándares SASB de la Fundación IFRS
disponen de indicadores mundialmente reconocidos. También el CDP, el ISSB y el TCFD
disponen de indicadores específicos relativos a la divulgación de información sobre las
implicancias del cambio climático en la empresa, los cuales podrían ser tenidos en cuenta.
Sin embargo, es posible que para ciertos temas relevantes y/o materiales no existan indicadores internacionalmente definidos por estas normas e iniciativas, en cuyos casos se
recomienda que la empresa evalúe el uso de indicadores reconocidos por la industria a la
que pertenece y, de ser necesario, indicadores propios.
Al reportar los indicadores de desempeño asociados a los temas materiales ASG, los grupos
de interés, y en particular los inversores, apreciarán la información que describa el contexto
apropiado en relación con los temas materiales, incluyendo información sobre:
• Explicación de los motivos por los cuales el tema es material.
• Estrategia de abordaje del tema material.
• Riesgos y oportunidades para el negocio.
• Objetivos de corto, mediano y largo plazo.
• Mecanismos de gobernanza asociados.
• Compromisos asumidos e iniciativas a las que está adherida la empresa.
• Acciones llevadas adelante en el período.
• Metodologías para la recopilación de datos y motivo de su elección.

4. ¿Cómo armar un reporte ASG?
A continuación, se sugieren cinco etapas metodológicas para que la empresa
prepare y emita su reporte ASG, los cuales pueden ser modificados en caso de resultar conveniente:
Paso 1: Conformar el equipo de trabajo. La empresa debe definir un líder de
proyecto, el cual debe disponer de mecanismos de comunicación y reporte a la
gerencia que tenga bajo su responsabilidad la supervisión y monitoreo del proceso de elaboración de reportes ASG. Bajo la coordinación del líder de equipo,
es recomendable que se conforme una comisión de trabajo integrada por representantes de las diferentes áreas, que deberán proporcionar información para la
elaboración del reporte ASG. 

Paso 2: Definir la audiencia. La empresa debe identificar y
comprender quiénes son los grupos de interés que están
exigiendo información, y a quiénes estará dirigido el reporte
ASG. Esto resulta fundamental para entender la calidad y can
-
tidad de información que se necesita preparar y comprender
la necesidad de incrementar la confiabilidad de la informa
-
ción ASG con procesos de verificación externa.
Paso 3: Determinar los temas materiales. La empresa
debe identificar los temas materiales ASG sobre los cuales
recopilará información. Como parte del análisis, la empresa
debe seleccionar indicadores de desempeño que permitan
entender la magnitud en que las actividades empresariales
se traducen en impactos ASG y, de esta manera, argumentar y comprender mejor los temas materiales. Es recomendable que estos indicadores de desempeño sean los sugeridos
por marcos internacionales, como por ejemplo: Estándares
Global Reporting Inititative y/o Estándares Sustainability
Accounting Standard Board de la Fundación IFRS
Paso 4: Recopilar información. Este proceso debería aspirar
a cubrir los siguientes aspectos para cada uno de los temas
materiales: información de contexto, información corporativa
y del sistema de gestión, metas y objetivos a corto-mediano-largo plazo, información sobre el desempeño en el período del reporte e información cuantitativa. La recopilación
de esta información es recomendable que se ajuste a los
requerimientos de normas internacionales como, por ejemplo: Estándares Global Reporting Inititative y/o Estándares
Sustainability Accounting Standard Board de la Fundación
IFRS.
Paso 5: Elaborar el reporte y comunicar. La empresa está en
condiciones de armar su reporte ASG y someterlo a los procesos de revisión interna, y a los procesos de verificación externa en el caso de haberlo definido necesario de acuerdo al
Paso 2. Luego de esto, la empresa estaría en condiciones de
iniciar el proceso de comunicación a sus grupos de interés.
Será de gran valor la retroalimentación obtenida a partir de tal
proceso, ya que permitirá identificar futuras oportunidades de
mejora en la divulgación de información ASG.
