reporte
de sostenibilidad
2023-2024
5G
aluar. aluminio argentino
aluar
ÍNDICE DE CONTENIDOS
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
02
05
ÍNDICE DE CONTENIDOS
Negocio y cadena de valor
48
Comunidad
152
2.1 Segmento de negocio y clientes
50
5.1 Compromiso con las comunidades
154
2.1.1 Unidades de negocio
50
5.2 Principales iniciativas
155
2.1.2 Clientes
56
5.3 Evaluación y gestión del impacto en
2.2 Calidad, satisfacción, seguridad
las comunidades
172
e innovación
58
2.2.1 Calidad de los productos
58
2.2.2 Satisfacción de los clientes
59
2.2.3 Seguridad y privacidad de
04
la información
61
Carta del Vicepresidente
62
04
2.2.4 Innovación y tecnología
2.3 Cadena de suministros
64
Ambiente
100
2.3.1 Perfil de los proveedores
64
2.3.2 Selección, desarrollo y evaluación
4.1 Compromiso con el cuidado del
ambiente
01
de proveedores
66
102
4.1.1 Sistema de Gestión Ambiental
103
4.1.2 Parque Eólico Aluar
107
4.2 Energía y emisiones
110
4.2.1 Emisiones GEI
110
Acerca de Aluar
4.2.2 Energía
116
08
4.2.3 Otras Emisiones Gaseosas
118
4.2.4 Calidad del Aire
120
1.1 Perfil de la organización
10
4.3 Agua y Efluentes
122
1.2 Desempeño económico y financiero
16
4.3.1 Gestión del recurso hídrico
122
1.3 Gobernanza e integridad
18
4.3.2 Gestión de efluentes
124
1.4 Compromiso con el desarrollo
4.4 Gestión de Materiales y Residuos
128
sostenible
28
29
03
4.4.1 Materiales
129
1.4.1 Estrategia de sostenibilidad
4.4.2 Residuos
132
1.4.2 Análisis de Materialidad
38
4.5 Cuidado de la Biodiversidad
140
1.4.3 Grupos de interés
40
4.6 Alianzas, concientización
06
1.4.4 Alianzas para el desarrollo
45
y capacitación
146
Capital humano
72
Sobre este informe
174
3.1 Equipo de trabajo
74
3.2 Oportunidades de empleo
75
6.1 Alcance del Reporte y lineamientos
3.3 Diversidad, igualdad de
internacionales
176
oportunidades y no discriminación
76
6.2 Indice de contenidos GRI y vínculo
3.4 Formación del equipo de trabajo
78
con el Estándar de Rendimiento ASI
177
3.5 Potenciar el desarrollo
82
6.3 Tabla de Referencia SASB
194
3.6 Relaciones laborales y clima interno
86
6.4 Notas de los Indices de contenido
3.7 Salud y seguridad ocupacional
90
GRI, SASB y ASI
200
p.2
p. 3
ÍNDICE DE CONTENIDOS
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
CARTA DEL
VICEPRESIDENTE
En el marco de nuestro 50° aniversario, me
respaldada por la opinión favorable de nuestros
En diciembre de 2023, conformamos la Geren-
Energía renovable y reducción de emisiones
enorgullece presentarles el primer Reporte de
clientes en todo el mundo, y por certificaciones
cia de Gestión Sustentable. Asimismo, en 2024,
Como parte de nuestra estrategia de descar-
Sostenibilidad de Aluar a nivel corporativo. Este
de normas nacionales e internacionales.
llevamos a cabo un análisis de materialidad que
bonización, en 2016 comenzamos con el pro-
Reporte describe la estrategia, los desafíos y las
permitió identificar, analizar y priorizar los temas
yecto del Parque Eólico Aluar (PEAL), con el
iniciativas de Aluar para el periodo de julio 2023
Nuestra planta de División Elaborados en la Lo-
ESG más relevantes para nuestro negocio y los
fin de sustituir gradualmente energía de origen
a junio 2024, y representa un paso importante
calidad de Abasto, Provincia de Buenos Aires,
diversos grupos de interés.
fósil por energía renovable en la producción
para avanzar hacia una difusión más extensiva
participa en el siguiente eslabón de la cadena
del aluminio. En 2024, mediante una inversión
del desempeño económico, social y ambiental
productiva, permitiendo que el aluminio sea
Adicionalmente, estamos transitando el camino
adicional de aproximadamente 125 millones de
de nuestra Compañía, en el marco de nuestra
transformado en una amplia variedad de pro-
hacia la obtención de la Certificación de Des-
dólares, finalizamos la Etapa 2 Fase III del PEAL
cultura de transparencia.
ductos extruidos y laminados, con una capaci-
empeño de la Aluminium Stewardship Initiative
con la incorporación de 18 aerogeneradores, lo
dad de 32.000 toneladas anuales.
(ASI) en nuestra Planta de Puerto Madryn, en la
que aumentó su potencia nominal total a 246
Pasado, presente y futuro
cual se encuentra casi el 70% de nuestros em-
MW de energía renovable eólica, anticipando y
El año 2024 es muy especial para Aluar: conme-
Iniciativas estratégicas de sostenibilidad
pleados y donde se lleva a cabo la mayor parte
superando los requerimientos del Régimen de
moramos los cincuenta años transcurridos des-
A partir de nuestra actividad productiva, busca-
de nuestras operaciones. Este proceso implica
Fomento Nacional para el uso de Fuentes Reno-
de la primera colada de aluminio en la Argentina,
mos generar valor para todas las partes intere-
el desarrollo de metodologías sistematizadas e
vables de Energía destinada a la producción de
realizada en la planta de Aluar en Puerto Ma-
sadas, teniendo como ejes rectores la protec-
inversiones vinculadas a la sostenibilidad.
energía eléctrica proyectada para el año 2025.
dryn, Provincia del Chubut. Este hito destacado
ción del medioambiente y el desarrollo de las
La energía eléctrica producida en esta instancia
en nuestra historia pone de relieve el esfuerzo
comunidades, de acuerdo con los estándares
Compromiso ambiental en un mundo cambiante
reducirá la generación de gases de efecto inver-
pionero que impulsó y materializó el desarrollo
de gestión más altos y la participación en los
La sostenibilidad es un elemento importante
nadero en aproximadamente 150.000 toneladas
económico y social que acompañamos per-
mercados más exigentes.
en nuestra producción. En nuestra gestión dia-
de CO2 por año.
manentemente en nuestro país. Desde los co-
ria cumplimos con estándares de desempeño
mienzos en 1974, hemos triplicado nuestra
En el marco de nuestros 50 años,
orientados a satisfacer los requerimientos de
Asimismo, continuaremos con nuestro desa-
producción, llegando a 460.000 toneladas
reforzamos nuestro compromiso
sostenibilidad vinculados al uso responsable de
rrollo en energías limpias ejecutando, a partir
anuales en la actualidad.
con la sostenibilidad a partir de
recursos naturales, la reducción de nuestra hue-
de 2025, una nueva etapa de crecimiento en
tres pilares - Ambiental, Social
lla de carbono en los procesos, la generación
la capacidad de generación eólica del Parque
Somos el único productor de aluminio pri-
y el uso de energía renovable, la mejora en la
Eólico (PEAL), con una inversión de 400 millo-
mario en la Argentina. Destinamos el 30% de
y de Gobernanza (ESG, por
eficiencia energética, la gestión de los residuos,
nes de dólares destinada a la instalación de 56
nuestra producción a abastecer el mercado local,
sus siglas en inglés) - en línea
emisiones y efluentes alineados a la economía
nuevos aerogeneradores, que sumarán 336 MW
y exportamos el otro 70% a mercados como Es-
con los Objetivos de Desarrollo
circular, y la preservación de la biodiversidad
de potencia adicional al parque ya existente,
tados Unidos, Brasil, Japón y Europa. Invertimos
Sostenible destinados a abordar
en donde operamos. Sobre esto último, crea-
más que duplicando nuestro compromiso con la
de manera constante en tecnología, investiga-
los desafíos globales y a
mos alianzas con organizaciones que trabajan
energía renovable.
ción y desarrollo para mejorar nuestros procesos,
promover el desarrollo sostenible
en la conservación de la biodiversidad de la
potenciando nuestra competitividad. Además, la
en todo el mundo.
región patagónica.
calidad de los productos y servicios de Aluar está
p. 5
ÍNDICE DE CONTENIDOS
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
En el periodo de este reporte, más del 40%
el fortalecimiento de las relaciones con las co-
miso con una cultura ética, integral y trans-
de nuestro aluminio primario fue producido
munidades de las diferentes locaciones donde
parente que establece, entre otros, el respe-
a partir de fuentes de energía renovables,
opera -Puerto Madryn, Abasto y San Fernando-
to de los derechos humanos como pilar en
tanto eólica como hidroeléctrica, disminuyendo
es una parte inseparable del crecimiento de la
nuestra cadena de valor por parte de todos
las emisiones de gases de efecto invernadero,
Compañía.
nuestros grupos de interés. Esta actualización
como parte de nuestra meta de reducción de la
amplía y enfatiza principios relevantes, como el
huella de carbono.
Entre las áreas de inversión vinculadas a la
respeto a la libertad de asociación y negociación
responsabilidad social, se destaca la edu-
colectiva y el apoyo a la eliminación de cualquier
Promoviendo la diversidad, la equidad y
cación. Estamos profundamente convencidos
forma de trabajo forzado, trata de personas y
la inclusión
de que es fundamental fortalecer y fomentar
trabajo infantil. Asimismo, extendimos la apli-
Nuestros empleados y colaboradores están en
la enseñanza de calidad, impulsando la adqui-
cación del código a postulantes, becarios/as,
el centro de nuestros esfuerzos y logros: día a
sición de aprendizajes y habilidades en todos
pasantes, clientes y a las instituciones con las
día, trabajamos para generar un entorno laboral
los niveles educativos, como parte de nuestro
que colaboramos.
respetuoso e inclusivo y buscamos crear opor-
compromiso con el desarrollo sostenible de las
tunidades para el desarrollo profesional e indivi-
comunidades.
Desarrollamos este Reporte siguiendo linea-
dual de nuestro personal. En 2023 afianzamos
mientos internacionales de referencia y como
nuestro compromiso de promover la equidad y
En 2024 se destaca el acompañamiento al Plan
reflejo de nuestra evolución y compromiso con
el respeto mutuo mediante la creación del Co-
Provincial de Educación Técnico Profesional,
la sostenibilidad y la transparencia. Para elabo-
mité de Diversidad, Equidad e Inclusión (CDEI).
Tecnología y Producción del Ministerio de Edu-
rarlo, hemos integrado el trabajo interdisciplina-
Nuestro Comité busca promover una cultura de
cación de Chubut, que busca una articulación
rio y colaborativo de todas las áreas de nuestra
equidad construida sobre la base del respeto y
efectiva entre el sistema formador, el sector
organización.
de un trato justo, eliminando las diversas formas
productivo y los contextos de implementación.
de discriminación. Para hacerlo, el CDEI impulsa
Este plan integra acciones con otros programas
Las prácticas empresariales con un enfoque en
el desarrollo de políticas e impulsa la creación
educativos, como el Plan de Alfabetización en
la sostenibilidad no sólo son esenciales para
de programas para fomentar una participación
Ciencia y Tecnología, para fortalecer la educa-
nuestro desarrollo profesional, sino también
plena, efectiva e inclusiva de todo el personal,
ción técnico profesional en la provincia de Chu-
para nuestro éxito en el largo plazo. Los invito
gestionando una adecuada comunicación y
but y se implementará en las escuelas técnicas
a recorrer este Reporte y a sumarse a nuestra
difusión de las acciones realizadas en favor de
de esta provincia.
visión de la sostenibilidad.
la equidad.
Transparencia
Invirtiendo en nuestras comunidades: la
En septiembre de 2023 actualizamos nues-
educación en el centro
tro Código de Principios, con el objetivo de
Martín José Levinas
Mediante su programa de acción comunitaria,
ampliar y enfatizar principios de importancia
Aluar Aluminio Argentino S.A.I.C.
Aluar pone de manifiesto su convicción de que
para la compañía en el marco de su compro-
Vicepresidente Ejecutivo
p.6
p. 7
CAPÍTULO 1
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Acerca de Aluar
Aluar es una empresa de capitales nacionales
que le permite hoy abastecer completamente
sustitución de energía fósil por energías limpias
gestionada con los más exigentes parámetros
el mercado local con aproximadamente el 30%
de fuentes renovables. Al cierre del presente
internacionales de la industria y en permanen-
de su volumen producido, exportando el otro
Reporte ya se cuenta con 246 MW de poten-
te evolución. Desde sus inicios, triplicó la ca-
70% a Estados Unidos, Brasil, Japón y Europa.
cia nominal en energía eólica generada en
pacidad de producción de aluminio primario,
En línea con sus objetivos de sostenibilidad y
instalaciones propias.
hasta alcanzar las 460.000 toneladas anuales
reducción de la huella de carbono, la Compa-
gracias a un constante plan de inversiones, lo
ñía inició, desde 2016, un proceso de gradual
p.8
p. 9
CAPÍTULO 1
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
ALUAR EN CIFRAS
2023-2024
1.1 PERFIL DE LA
Facturación
ORGANIZACIÓN
Ventas Netas
$1.225.165 millones
Producción
Producción de aluminio líquido
443.507 t
La actividad principal de la Compañía es la pro-
Parque Eólico (PEAL) cuya producción se desti-
Pureza promedio del aluminio
99,85%
ducción y comercialización de aluminio primario
na tanto a la venta en el Mercado a Término de
Producción División Elaborados
18.076 t
y de productos elaborados de aluminio y alea-
Energía Eléctrica de Fuentes Renovables (MATER)
ciones. A estas dos unidades de negocio se le
como al autoconsumo.
Producción de energía
suman complementariamente la generación y
venta de energía y potencia, servicios de inge-
Desde el año 2002, la Compañía ha tenido par-
Producción de energía vendida renovable
242.571 MWh
niería, construcciones y montajes industriales.
ticipación mayoritaria en Infa S.A., una empresa
Energía térmica disponible para MEM
37.602 MWh
especializada en la ejecución de soluciones inte-
La mayor parte de las operaciones se llevan a
grales para proyectos de ingeniería, fabricación,
Energía renovable para autoconsumo (eólica + hidroeléctrica)
2.970.299 MWh
cabo en la División Primario, donde se produ-
construcción, montajes y servicios industria-
ce el aluminio primario en la planta radicada en
les, siendo a la fecha del presente Reporte su
Empleados por género y por región
Puerto Madryn, Chubut. Allí se producen pla-
única accionista.
Hombres
2.054
cas, lingotes, barrotes, alambrón y aleaciones
de aluminio para abastecer a las más diversas
En 2022, se constituyó en la República Orien-
Mujeres
218
industrias, como la de la construcción, automo-
tal del Uruguay la sociedad controlada Electa
triz, packaging, líneas de transmisión de energía,
Trading S.A. que tiene por objeto la comercia-
Abasto
435
entre otras.
lización, intermediación, consignación, distribu-
Puerto Madryn
1.561
ción, importación y exportación de commodities
La División Elaborados representa el siguiente
y otros productos vinculados.
San Fernando
276
eslabón en la cadena productiva, que posibilita
que el aluminio primario sea transformado en
Comunidad
extruidos y laminados que proveen a un gran
Instituciones acompañadas
227
número de industrias. Estos productos son fa-
bricados en la planta situada en la localidad de
Consumo de materias primas
Abasto, provincia de Buenos Aires.
Alúmina
859.533 t
Asimismo, en San Fernando, Provincia de Bue-
Coque
179.861 t
nos Aires, se encuentran ubicadas las oficinas
administrativas y de Dirección.
Brea
40.421 t
Mediante la participación en Hidroeléctrica
Consumo de energía
Futaleufú S.A., concesionaria de la Central Hi-
Hidroeléctrica Futaleufú
2.307.874 MWh
droeléctrica Futaleufú, la participación en la
transportadora de energía eléctrica en alta ten-
Térmica
3.729.013 MWh
sión Transpa S.A. y su parque de generación
térmica, la Compañía genera y comercializa
Parque Eólico Aluar (PEAL)
662.425 MWh
energía y potencia para el Mercado Eléctrico
Sistema Argentino de Interconexión (SADI)
0 MWh
Mayorista (MEM). Además, Aluar cuenta con un
p.10
p. 11
CAPÍTULO 1
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Visión
Guiada por los valores éticos que orientan a una
Desempeñarse con los estándares de ges-
conducta empresarial responsable, Aluar busca
tión más competitivos.
ATRIBUTOS QUE IMPULSAN
prevalecer en un mercado altamente competiti-
Participar en los mercados más exigentes.
ESTRATEGIA DE NEGOCIO
LA COMPETITIVIDAD
vo, sobresaliendo entre las empresas del rubro
Detectar y explotar las oportunidades de
que cumplen con todos los requerimientos de
integración y diversificación de su cadena
Incrementar la producción de pro-
Posicionamiento de liderazgo en la
sus clientes, utilizando las mejores prácticas de
de valor.
ductos con valor agregado.
producción de aluminio.
trabajo, actuando con el más alto nivel de cali-
Mantener el nivel de producción
Infraestructura instalada con capa-
dad y el costo operativo más bajo. Por ello se
mediante inversiones estratégi-
cidad para adaptar las proporciones
propone, como productor independiente:
cas de ciclo largo que permitan
de cada producto (mezcla) de la
una constante optimización de los
producción a la demanda.
Crear valor para todos los grupos de interés,
costos operativos.
Elevado grado de integración ver-
teniendo como eje rector la protección del
Mantener el nivel de exportaciones.
tical en la cadena de producción
medio ambiente.
Mantener un perfil financiero
y comercialización.
Sostener su crecimiento y desarrollo.
conservador para asegurar el
Equipo gerencial experimentado.
crecimiento sostenible de las
actividades.
Compromiso con la salud, la segu-
ridad, el medio ambiente, la calidad
y la responsabilidad social.
Misión
Asegurar la sostenibilidad de la operación
Contribuir al desarrollo económico local, re-
para materializar la visión de la Compañía, ob-
gional y nacional demostrando un compro-
teniendo los mayores niveles de rentabilidad
miso efectivo y valioso para la comunidad.
compatibles con la gestión responsable del
Incentivar a nuestros empleados a que desa-
negocio y la maximización de la creación de va-
rrollen sus habilidades y capacidades, facili-
lor para los grupos de interés. Por ello Aluar se
tando un ambiente laboral estable, estimulan-
compromete a:
te, reconfortante, respetuoso de la diversidad
y atractivo.
Proveer el mejor valor total a los clientes, de
Materializar la misión a través de la Política
cualquier lugar del mundo, con productos de
de Gestión Integrada.
alta calidad que satisfagan sus requerimien-
tos específicos y necesidades de servicios
asociados, a costos competitivos.
Alcanzar niveles de excelencia de satisfac-
ción del cliente y lealtad, poniendo énfasis en
los valores humanos que constituyen la base
de una relación a largo plazo.
CAPÍTULO 1
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Historia
1971
1997
2011
2020
Aluar gana la licitación pública para la construc-
Acuerdo con ALCAN AL. Ltd. para la adquisición
Se finaliza la segunda etapa del proyecto de
Se habilita comercialmente la segunda expansión
ción y operación de la planta de aluminio primario.
de la participación de dicha sociedad en C&K
expansión de la capacidad productiva con 72
del Parque Eólico Aluar para venta a terceros en el
Aluminio S.A. pasando a crear Aluar División
cubas adicionales de la serie D de electrólisis. Se
MATER por 7.6 MW (Etapa 1 Fase II) y la primera
Elaborados con plantas de laminación y extrusión
finaliza en Aluar División Elaborados el proceso
expansión del Parque Eólico para Autogeneración
1974
en Abasto (Prov. De Bs. As.).
de tres años de revamping tecnológico de los
por 45,6 MW (Etapa 2 Fase II)
Puesta en marcha de la planta con 384 cubas
dos laminadores de Foil y el laminador reversible.
electrolíticas dedicadas a la producción.
1998
2021
2013
Se implementa una matriz energética 100% eólica
Aluar adquiere la firma de Refinerías Metales
Se pone en marcha el horno 2 de cocción de
en Aluar División Elaborados.
1983
Uboldi en Puerto Madryn.
ánodos, transformando la tecnología de "horno
Aluar adquiere acciones representativas del capital
abierto". En Aluar División Elaborados se ponen
social de la empresa Kicsa Industrial y Comercial
en marcha dos nuevas líneas de terminado de
2022
S.A., dedicada a la laminación y extrusión
1999
laminación gruesa y termina la instalación de la
Comienza el desarrollo de la segunda expansión
de aluminio
Se pone en marcha la primera cuba de la nueva
nueva prensa de extrusión.
del Parque Eólico con destino a la autogeneración
Serie C de Electrólisis con 144 cubas electrolíticas
de energía por un total de 81 MW (Etapa 2 Fase
operables a 180 kA, con tecnología provista por
2014
III). Se constituyó en la República Oriental del
1993
Aluminium Pechiney de Francia.
Uruguay la sociedad controlada Electa Trading S.A.
Se crea un nuevo taller de capacitación en San
Kicsa se fusiona con CAMEA S.A. controlada por
Fernando Se instala en Aluar División Elaborados
la empresa canadiense ALCAN Alumium Limited.
el destilador de aceites de laminación, con la
2024
Se conforma así C & K Aluminio S.A.
2002
posibilidad de contar con aceites redestilados
Se avanza en el diseño e ingeniería de detalle
Aluar adquiere parte de las acciones de Infa S.A.
de máxima calidad.
para una nueva ampliación del Parque Eólico
que consistirá en la instalación de 56 nuevos
1994
2016
aerogeneradores que sumarían 336 MW de
Aluar pasa a participar del 20.4% del capital de la
2003
potencia (Etapa 2 Fase IV). Se instala la nueva
Se instalan nuevos hornos GHI en Aluar
rectificadora de cilindros en Aluar División
empresa de Transporte de Energía Eléctrica por
Con la adquisición de las instalaciones de
División Elaborados.
Elaborados.
Distribución Troncal de la Patagonia Sociedad
Arkuz S.A. se incorpora una nueva planta de
Anónima (TRANSPA).
solidificación.
2019
Se lleva a cabo la instalación de la nueva planta
1995
2007
de pintura en Aluar División Elaborados. Se
habilita comercialmente el Parque Eólico Aluar
Aluar adquiere el 60,20% de las acciones
Se pone en marcha la primera etapa de la
para venta a terceros en el Mercado a Término
de Hidroeléctrica Futaleufú S.A., sociedad
segunda ampliación de la planta, que comprende
de Energías Renovables (MATER) por 50,4 MW.
concesionaria de la represa y central hidroeléctrica
la incorporación de la Serie D de 168 cubas con
Y a fines de año se habilita comercialmente la
sobre el rio Futaleufú, que desde 1978 provee de
tecnología Pechiney operable a un mínimo de
expansión del Parque Eólico Aluar para venta
electricidad a la planta de aluminio.
220 kA.
a terceros en el MATER por 10,8 MW (Etapa 1
Fase I) y un Parque Eólico para Autogeneración
de Energía eléctrica de 50,4 MW (Etapa 2 Fase I).
p. 14
p. 15
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
EMPEÑO
Indicadores económicos y financieros¹
2023-2024
Ventas Netas
1.225.165 millones
MICO Y FINANCIERO
Resultado Operativo
172.945 millones
EBITDA
227.987 millones
Resultado del ejercicio
122.055 millones
Inversiones de Bienes de Uso
32.250 millones
Flujo de fondos libre
158.055 millones
Total activos
1.944.123 millones
Total pasivos
842.314 millones
Deuda Financiera
549.366 millones
(Caja) deuda financiera neta
332.551 millones
Capital y reservas
959.344 millones
Ganancia básica por acción
43,6
CAU
0502E7
12
965
aluar
PREHE
Ko
967
2127
BEFORE
Otros indicadores¹
2023-2024
2132
P0610
PRECAL E
Sueldos y cargas sociales empleados
109.428 millones
ANTES DE
Inversiones de Bienes de Uso
32.164 millones
*0502E712ALUAR
CUID
Impuestos
79.523 millones
Proveedores de Capital2
18.522 millones
1
Todos los importes surgen del balance de presentación, expresados en moneda homogénea (pesos argentinos)
del 30/06/2024
2 Proveedores de capital: incluye pago de intereses por préstamos y pagos de dividendos.
p. 17
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
GOBERNANZA E
EGRIDAD
Integrantes del directorio
mueve una cultura empresarial
Vencimiento del
Nombre
e, fundamentada en principios éticos
Cargo
Designación
Carácter
mandato
inteniendo los más altos estándares
nza corporativa.
Alberto Eduardo
Presidente
18/10/1989
30/06/2024
No Independiente
Martínez Costa
Martín José
imposición y funciones
Vicepresidente
30/10/2012
30/06/2024
No Independiente
Levinas
gobierno corporativo
Daniel Klainer
Vocal
15/10/1981
30/06/2024
No Independiente
5 de Aluar es el órgano responsable
Asimismo, el Directorio verifica en forma perma-
Federico Merener
Vocal
26/10/2022
30/06/2024
No Independiente
ción y administración de la Compa-
nente el desempeño de las Direcciones de Pri-
facultades necesarias para gestio-
mera Línea de la Sociedad, a través del desem-
Jorge Alberto
ocios. Verifica la implementación de
peño y resultado vinculados a las funciones a
Vocal
26/10/2022
30/06/2024
No Independiente
Diehl
S y estrategias generales, así como
cargo de las mismas, en relación con los objeti-
iento del presupuesto, encomen-
vos fijados para la implementación de la estra-
Miroslavo José
Vocal
24/10/2013
30/06/2024
No Independiente
estión ejecutiva a los mandos de
tegia y las políticas generales de la Compañía.
Puches
gerenciales. Lidera el sistema de go-
etario y el Programa de Integridad de
Marcelo Rodolfo
Vocal
07/10/1993
30/06/2024
No Independiente
a.
Gómez Prieto
Miguel Juan
Vocal
10/05/2000
30/06/2024
No Independiente
Falcón
Alberto Eleodoro
Vocal
17/10/2018
30/06/2024
Independiente
Marcel
Pedro Guillermo
Vocal
17/10/2017
30/06/2024
Independiente
Migueles
José Alejandro
Vocal
07/12/2023
30/06/2024
Independiente
Sanchez
*
El órgano de gobierno está compuesto por 6 miembros ejecutivos y 5 no ejecutivos (entre los Directores Titulares).
p. 19
CAPÍTULO 1
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Gestión de riesgos
Aluar cuenta con una Norma de Atribuciones que
La Compañía tiene una Política de Gestión de
También se consideran todos aquellos riesgos
establece el régimen operativo para la toma y
Riesgos implementada bajo normas y procedi-
provenientes de cambios políticos, económicos,
documentación de decisiones internas y proce-
mientos específicos de identificación, evaluación
tecnológicos, ambientales, legales y sociales
dimientos de autorización de transacciones por
y control de riesgos y oportunidades estratégi-
que son identificados en el análisis de contexto
monto y naturaleza de operación.
COS, operativos, financieros, contables, legales,
externo; o resultantes de cambios de estructura,
ambientales, sociales, entre otros. El sistema de
cultura organizacional o sistemas, que son
La Gerencia de Auditoría es responsable de la
gestión de riesgos se encuentra desarrollado
identificados en el análisis de contexto interno.
implementación de un sistema de control inter-
bajo el estándar de la Norma IRAM 17.550 de
no eficiente y de asegurar el cumplimiento de
Sistema de Gestión de Riesgos. En Aluar Divi-
El análisis de riesgos y oportunidades se retro-
las normas de Aluar. La integridad de la infor-
sión Primario dicho sistema se encuentra certifi-
alimenta a partir de la relación con los grupos
mación comercial y financiera es esencial para
cado por el ente externo Bureau Veritas.
de interés, considerando sus necesidades y
ejecutar las operaciones legalmente, con ho-
expectativas, cambios en los contextos, resul-
nestidad y eficacia, de acuerdo con los patrones
Anualmente se realiza un Plan de Auditoría en
tados de mediciones de satisfacción, reclamos,
financieros aplicables.
base a la Matriz de Riesgos de la Compañía, los
consultas, inquietudes, entre otros.
resultados de auditorías anteriores, denuncias
Además, la Compañía cuenta con un Comité de
recibidas, proyectos en ejecución, entre otros
Auditoría integrado por Directores Titulares que
aspectos. En el marco de las normas de gestión
en su mayoría son independientes respecto de
certificadas, se realizan anualmente auditorías
la Sociedad y los Accionistas, y ejerce el control
internas y externas donde se verifican los ries-
conforme a los criterios que dispone la Comisión
gos, la eficacia de sus controles, los requisitos
Nacional de Valores. Supervisa el adecuado fun-
legales y otros.
cionamiento de los sistemas de control interno,
de los sistemas administrativos y contables, y la
La identificación de riesgos y oportunidades
aplicación de las políticas en materia de informa-
se realiza considerando las siguientes áreas
ción sobre la gestión de riesgos de la Compañía.
de impacto:
De igual forma, existe un Oficial de Cumplimien-
Seguridad y salud en el trabajo: relacionados
to del Programa de Integridad que dentro de
a la seguridad y salud de las personas.
sus responsabilidades verifica el cumplimiento
Medio ambiente: relacionados con aspectos
de las normas de conducta estipuladas en el
e impactos ambientales y su relación con las
Código de Principios y mantiene informado al
partes interesadas.
Directorio sobre el cumplimiento de las políticas
Calidad y continuidad operacional: riesgos
y procedimientos internos.
relacionados con la capacidad del proceso
de cumplir sus objetivos en tiempo y
Con el objetivo de prevenir conflicto entre fun-
forma (cliente, interfaz, calidad de proceso
ciones, según se requiera la Secretaría Corpo-
y producto).
rativa presta asistencia en las relaciones con
Mercado y negocio: relacionados con la es-
accionistas, directores, organismos de Contra-
trategia de negocio, abarcando su sostenibili-
lor y entidades públicas o privadas en lo vincu-
dad en el tiempo, giro habitual, cumplimiento
lado al quehacer societario.
legal y normativo e imagen organizacional.
p. 20
p. 21
CAPÍTULO 1
REPORTE DE SOSTENIE
Ética y anticorrupción
Línea de cumplimiento
El compromiso con la gestión ética del negocio
La compañía cuenta con una Línea de Cumpli-
Con el objetivo de aumentar
está plasmado en el Código de Principios que
miento y fomenta su uso para recibir consultas,
to de esta Línea y de los de
guía a todo el personal de Aluar y sus grupos de
pedidos de orientación o informes de situaciones
Revisión Quinquenal del
que componen el Programa
interés en su accionar diario. Este Código resume
o comportamientos que se opongan al Código.
se realizan comunicacion
el compromiso de Aluar con la honestidad, la
Código de Principios
forma periódica.
transparencia, la integridad y con el objetivo de
Esta Línea funciona de acuerdo a los linea-
Frente a las denuncias recil
lograr un ambiente de trabajo abierto, donde
En 2023 se procedió a la revisión
mientos establecidos por el área de Audito-
las medidas necesarias para
las personas puedan desarrollar sus mejores
quinquenal del Código de
ría Interna bajo la supervisión directa de la
absoluta confidencialidad d
cualidades y sentirse motivadas para brindar lo
Principios de Aluar enfatizando
Dirección de Aluar.
el trato justo de la persona
mejor de sí.
principios de importancia para la
Los empleados o colaboradores externos
las presuntas violaciones al
Compañía, tales como el respeto
pueden reportar de forma anónima, cual-
recho de defensa de dicha p
El Código se aplica a los empleados, socios,
quier posible violación al Código.
socios comerciales, proveedores, contratistas,
a la libertad de asociación y
Las denuncias pueden realizarse de forma
En el periodo reportado, no se in
subcontratistas, intermediarios comerciales
negociación colectiva, y el apoyo
presencial, telefónica (0-800-333-0181 o
plimientos significativos de la
(distribuidores, agentes, revendedores) y a todo
a la eliminación de cualquier
54-11-4714-4083) o mediante un formulario
normativas ni se reportaron cas
aquel que preste servicios para o en representa-
forma de trabajo forzado, trata
web al cual se accede desde la intranet cor-
en el marco de la Ley 27.401.
ción de la Compañía y que estuviese expuesto al
de personas y/o trabajo infantil.
porativa o desde el sitio web de la compañía.
riesgo de incurrir en prácticas contrarias a la ética
en representación de la misma.
Asimismo, se hizo extensiva
Está compuesto por 18 principios y es un
la aplicación del Código a
documento público disponible en el sitio
postulantes, becarios/as y/o
web corporativo.
pasantes, a clientes y a las
instituciones con las que Aluar
colabora mediante sus acciones
y programas vinculados.
En cuanto a las responsabilidades
de los colaboradores, se
incorporó el deber de mantenerse
informado sobre cualquier
actualización del Código y
sus correspondientes políticas
y procedimientos internos;
y respecto a la comunidad,
se asumió el compromiso de
desarrollar un diálogo proactivo
con las partes interesadas donde
Aluar desarrolla sus actividades.
p. .22
CAPÍTULO 1
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 20
Programa de integridad
Todas las normas y procesos para garantizar
al Programa de Integridad junto con la asisten-
un comportamiento corporativo ético están
cia de la Gerencia de Auditoría y la Gerencia de
abordados por el Programa de Integridad de la
Asuntos Jurídicos; informar al Directorio respecto
Compañía, en cuyo marco en 2018 se desig-
del cumplimiento de dicho Programa.
nó un Oficial de Cumplimiento. Asistido por la
Gerencia de Auditoría y la Gerencia de Asuntos
En el marco del Programa de Integridad, se
Jurídicos, esta función lleva adelante la debida
han elaborado los siguientes documentos que
implementación, interpretación y cumplimiento
complementan el Código de Principios y que
del Programa, e implementa las normas y pro-
tienen como objetivo prevenir fraudes y casos
cedimientos para asegurar el cumplimiento del
de corrupción:
Código de Principios.
La Política Anticorrupción
El Oficial de Cumplimiento también tiene como
El Cuestionario de Verificación para Colabo-
objetivos: documentar el Código de Principios
radores Externos
aprobado y sus posteriores modificaciones,
La Declaración de Conducta Ética
como así también las reglas y normas que se
La Declaración de Conflicto de Interés del
establezcan como consecuencia del mismo;
Colaborador Externo
comunicar el Código de Principios y demás polí-
La Declaración de Conflictos de Interés del
ticas y procedimientos internos para fijar están-
Personal
dares de conducta éticos; establecer, actualizar,
La Política de Donaciones y Contribuciones
diseñar y supervisar el Programa de Integridad
Benéficas
incluyendo la capacitación a todas las perso-
La Política de Admisibilidad de Obsequios,
nas sujetas a las políticas; proveer consultoría,
Viajes y Comidas de Cortesía a Funcionarios
guía y asesoramiento; llevar a cabo activida-
de Gobierno y Entidades Gubernamentales
Capacitaciones para promover
des de monitoreo y verificaciones de preven-
la ética e integridad corporativa
ción de riesgos; investigar posibles violaciones
Durante 2023 se llevaron a cabo
capacitaciones en las distintas
locaciones de la Compañía, donde
se profundizó sobre los canales
de la Línea de Cumplimiento y las
garantías para el denunciante.
Además, se desarrollaron
capacitaciones internas al
personal de mandos medios y
gerenciales para concientizar
sobre la declaración de conflicto
de interés, la prevención del
fraude y la corrupción.
p. 24
CAPÍTULO 1
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Programa Operador Económico
Conflicto de interés
Autorizado (OEA)
En el marco del Programa de Integridad, to-
procedimientos establecidos por la Norma de
La Compañía se encuentra trabajando para
dos los conflictos de interés o conductas que
Atribuciones interna, aprobada por delegación
alcanzar la máxima categoría en el Programa
puedan causar daños a la Compañía deben ser
y conformidad del Directorio. De igual forma,
OEA. Este es un programa de adhesión volunta-
informados y analizados cuidadosamente por
dentro de las funciones del Comité de Auditoría,
ria que otorga la Dirección General de Aduanas
el Oficial de Cumplimiento, con la asistencia
se establece la obligación de analizar y supervi-
a operadores de comercio exterior, luego de
de la Gerencia de Auditoría y la Gerencia de
sar el cumplimiento de las normas de conducta
evaluar el cumplimiento de requisitos en materia
Asuntos Jurídicos, de acuerdo a las políticas y
vigentes.
de seguridad de la cadena logística internacio-
procedimientos establecidos. También existen
nal, integridad de las mercaderías y del cumpli-
miento de obligaciones impositivas, aduaneras y
de seguridad social. Ser un OEA trae aparejado
Comité de Diversidad,
diversos beneficios asociados que facilitan el
comercio internacional de los insumos y pro-
ductos de Aluar. Esta figura se ha consolidado
Equidad e Inclusión (CDEI)
como una de las herramientas más importantes
a través de la cual las Aduanas llevan a cabo un
nuevo rol en el control, en beneficio del comercio
En 2023, el Directorio de Aluar decidió la crea-
2023 y 2024 el CDEI avanzó con la gestión de
legítimo y la seguridad de las cadenas logísticas
ción del CDEI, que tiene como misión promover
elaboración de políticas y protocolos en el mar-
internacionales, facilitando el comercio exterior
una cultura de equidad dentro de la Compañía,
CO del respeto de los derechos humanos y del
y forjando una alianza con el sector privado.
construida a partir del respeto y de un trato
tratamiento de situaciones de acoso y violencia
Premios, reconocimientos
igualitario basado exclusivamente en competen-
laboral, requiriendo a estos efectos de la cola-
y certificaciones
cias y desempeño laboral, eliminando cualquier
boración de las diferentes áreas de la Compa-
forma de discriminación por características tales
ñía para la generación de protocolos y planes
Premio Fortuna a
como género, creencias religiosas o edad, entre
de acción.
la mejor empresa
otras; garantizar la determinación y ejecución
siderúrgica - Año 2023
de planes de acción para fomentar y asegurar
Certificaciones Aluar
una participación plena, efectiva e incluyente
del personal de la Compañía; y participar en
División Primario: ISO
aquellos procesos vinculados con la diversidad
9.001, ISO 14.001, ISO
para incorporar una cultura con perspectiva
45.001, ISO 50.001, IRAM
plural, inclusiva y sustentable. Durante los años
17.550, IATF 16.949.
Certificaciones Aluar
División Elaborados:
ISO 9.001, ISO 14.001,
Qualicoat, Reglamento
Técnico Barras y Perfiles
de Aluminio RES 158/18.
3 Los certificados se encuentran publicados en la
página web de la compañía.
p.26
p. 27
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
COMPROMISO
N EL DESARROLLO
STENIBLE
à
comprometida con el crecimiento
1.4.1
) de sus operaciones, desarrollando
S y prácticas que crean valor para el
ESTRATEGIA DE
as personas y el cuidado del ambiente.
SOSTENIBILIDAD
Con el fin de avanzar en la implementación
de una estrategia ESG4 integrada para toda la
Compañía, en diciembre de 2023 se conformó
la Gerencia de Gestión Sustentable Su objetivo
es llevar adelante la gestión ESG, armonizando e
integrando aspectos económicos, ambientales,
sociales y de gobernanza.
Tomando como punto de partida la Política de
Gestión Integrada y las estrategias existentes
en la Compañía, como así también las gestiones
llevadas adelante por el Comité de Diversidad,
Equidad e Inclusión (CDEI), se busca consoli-
dar y fortalecer el compromiso integral con el
desarrollo sostenible, como marco y guía hacia
el futuro. Adicionalmente. en Aluar División Pri-
mario se encuentra en elaboración la Política
de Gestión Sostenible, que integra iniciativas
que son impulsadas por las distintas áreas de
la Compañía.
Este compromiso se materializa en el accionar
diario de Aluar. a partir de las estrategias im-
plementadas en los ejes ESG que se describen
a continuación.
4 Siglas en inglés para referirse a temas ambientales.
sociales y de gobernanza.
CAPÍTULO 1
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Gestión
Gestión
ambiental
social
Gobernanza
La protección del ambiente es un pi-
La gestión social abarca el desarrollo
Aluar se encuentra comprometida con los
lar fundamental en la producción del
de las relaciones con las personas que
más altos estándares de ética e integridad.
aluminio y en la estrategia de sosteni-
integran los equipos de trabajo y las
Su Programa de Integridad establece princi-
bilidad de la Compañía. Las principa-
comunidades donde se desarrollan
pios como el respeto a la comunidad, clien-
les estrategias que abarca este eje son
las operaciones. Aborda los siguien-
tes y proveedores, el cumplimiento de leyes,
las siguientes:
tes aspectos:
normas y regulaciones, el cuidado del medio
ambiente, la salud, la higiene y la seguridad
El cuidado y uso responsable de los re-
El desarrollo de relaciones armoniosas
laboral, entre otros aspectos.
cursos naturales.
y cooperativas con los colaboradores,
El incremento de la generación y uso de
basadas en un trato imparcial y el enten-
Su compromiso con la gestión ética del ne-
energía renovable.
dimiento mutuo.
gocio se encuentra plasmado en su Código
La reducción de la huella de carbono de
La seguridad y la salud de las personas.
de Principios que guía a todo el perso-
los procesos.
El desarrollo personal y profesional de sus
nal de Aluar y sus grupos de interés en su
La mejora en la eficiencia energética.
empleados a través de la capacitación y
accionar diario.
La gestión de los residuos y efluentes
la participación.
alineados a la economía circular.
La construcción de un entorno laboral
La preservación y el cuidado de
donde los colaboradores sean tratados
la biodiversidad.
con dignidad, respeto y confianza, y se
promueva el bienestar laboral.
La promoción de una cultura de diver-
sidad, inclusión, equidad, no discrimi-
nación, trato respetuoso e igualdad de
oportunidades de acuerdo con nuestro
Código de Principios, prohibiendo cual-
quier forma de acoso y violencia.
El fortalecimiento de las instituciones de
la sociedad civil mediante programas
como el de Acción Comunitaria, visitas
a planta y al Parque Eólico, donaciones
5 Para más información ver el capítulo Ambiente.
6
de materiales en desuso en el marco
Para más información ver los capítulos de Capital huma-
no y Comunidad.
de la economía circular y el programa
7 Para más información ver el apartado de "Gobernanza e
de voluntariado.
Integridad" en el capítulo Acerca de Aluar.
p. 30
p. 31
CAPÍTULO 1
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
EJE AMBIENTAL
Aspecto
Principales iniciativas
Capítulo
ODS
Incremento de energía
COMPROMISOS
ENERGIA ASEDUIBLE
INDUSTRIA
renovable para producción de
YNOCONTAMINANTE
INNOVACIONES
Y CERTIFICACIONES
Si bien la Certificación ASI se realizará
INFRAESTRUCTURA
aluminio
DE SOSTENIBILIDAD
en Aluar División Primario. varios temas
4. Ambiente
Análisis de alternativas
están siendo abordados por la Com-
para establecer una ruta de
Como parte de la estrategia de sostenibi-
pañía de forma integral, por lo que se
Energía
descarbonización
CIUDADES
lidad de la organización y considerando
están trabajando de manera coordinada
12
PRODUCCIÓN
COMUNIDADES
Y CONSUMO
Renovable
SOSTENIBLES
RESPONSABLES
las consultas con las partes interesadas.
con las Direcciones y Gerencias de la
y Eficiencia
así como el panorama del mercado para
Compañía como así también con el Co-
Energética
los próximos años, hacia fines de 2022
mité de Diversidad. Equidad e Inclusión
se definió avanzar con el proceso para
(CDEI). Como parte de estos avances, se
13
ACCIÓN
PORELCLIMA
lograr la Certificación ASI (Aluminium
desarrollaron las Políticas de Derechos
Nuevo diseño de cubas con
2. Negocio y
Stewardship Initiative)8. Para ello. se for-
Humanos y contra el Acoso y Violencia
menor consumo específico de
Cadena de
mó un equipo de trabajo multisectorial
Laboral, y se encuentran en desarrollo
energía
Valor
encargado de analizar los requisitos de
las Políticas de Gestión Sostenible y de
la normativa y planificar las acciones ne-
Abastecimiento Responsable.
cesarias para su cumplimiento.
Además, la Compañía suscribe los li-
El Estándar de Desempeño de la Certifi-
neamientos establecidos por la Organi-
9
INDUSTRIA
CIUDADES Y
INNOVACIÓN E
COMUNIDADES
INFRAESTRUCTURA
SOSTENIBLES
cación ASI define los principios y criterios
zación Internacional del Trabajo (OIT) y
ambientales, sociales y de gobernanza
está comprometida con los Objetivos de
Análisis ante contingencias
en la cadena de valor del aluminio. Bus-
Desarrollo Sostenible de las Naciones
Adaptación
climáticas
al Cambio
ca abordar los temas de sostenibilidad
Unidas (ODS). A su vez. el Parque Eólico
Plan de eliminación de gases de
4. Ambiente
Protocolo de Montreal en Aluar
13
ACCIÓN
Climático
relevantes para la producción de alumi-
cumple con Estándares de Desempeño
POR EL CLIMA
División Elaborados
nio. desde la extracción de bauxita hasta
Ambiental y Social de la Corporación
la producción de bienes comerciales y
Financiera Internacional (IFC, por sus
de consumo. y el reciclaje de chatarra de
siglas en inglés).
aluminio antes y después del consumo.
6
AGUA LIMPIA
9
INDUSTRIA
YSANFAMIENTO
INNOVACIONE
INFRAESTRUCTURA
Análisis de factibilidad de
instalación de una Planta de
CIINADES Y
12
PRODUCCIÓN
COMUNIDADES
CONSUMO
Gestión del
Ósmosis Inversa en Puerto
SOSTENIBLES
RESPONSABLES
4. Ambiente
Agua
Madryn para abastecer de agua
potable a su Planta de Aluar
División Primario
14
VIDA
SUBMARINA
8 ASI es una organización global sin fines de lucro que desde 2015 establece normas y certifica. Reúne a productores. usua-
rios y partes interesadas en la cadena de valor del aluminio con el compromiso de maximizar la contribución del aluminio al
desarrollo sostenible, fomentando la producción, el abastecimiento y la administración responsables de aluminio.
p.32
p. 33
CAPÍTULO 1
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
EJE AMBIENTAL
EJE AMBIENTAL
Aspecto
Principales iniciativas
Capítulo
ODS
Aspecto
Principales iniciativas
Capítulo
ODS
Revamping de la Planta de
Tratamiento Cloacal Primario en
Mejoras en la captación y
Aluar División Primario
tratamiento de emisiones
Revamping de la Planta de Trata-
9
INDUSTRIA
11
CHINADES &
Actualización tecnológica de
miento de Efluentes Industriales
INNOVACIÓNE
COMUNIDADES
INFRAESTRUCTURA
SOSTENIBLES
medidores de gases en línea
(PSG) en Aluar División Primario
en Plantas de Tratamiento de
Plan de mejora de procesos
Gases de Electrólisis (PTHs)
para la reducción. reutilización y
Actualización tecnológica de
CIUDADES
12
PRODUCCIÓN
reciclado de agua en Aluar
12
PRODUCCIÓN
14
VIDA
Y CONSUMO
SUBMARINA
balanzas de alúmina en Plantas
11
COMUNIDADES
Y CONSUMO
Gestión de
División Primario
RESPONSABLES
Gestión de
SOSTENIBLES
RESPONSABLES
4. Ambiente
de Tratamiento de Gases de
4. Ambiente
Efluentes
Incremento de la superficie de
Emisiones
Electrólisis (PTHs)
ao
la forestación de Aluar
Instalación de atenuadores
División Primario
Instalación de un nuevo sistema
15
VIDA
acústicos en PTHs
E ECOSISTEMAS
TERRESTRES
Mejora en depósito de escoria
de riego de efluentes tratados en
para minimizar emisiones
en Aluar División Elaborados
por contacto del material
Mejora en el pre tratamiento de
con el agua en Aluar División
efluentes de la Planta de Pintura
Elaborados
en Polvo de perfiles en Aluar
División Elaborados
Incremento de la cantidad de
reciclables (economía circular).
reduciendo la cantidad de
residuos para disposición final
Búsqueda de nuevas alternativas
para reutilización del Alucoque
11
CUIDADES
COMUNIDADES
12
PRODUCCIÓN
Y CONSUMO
SOSTENIBLES
RESPONSABLES
(fondos de cubas SPL) en la
industria cementera
11
CIUDADES
12
PRODUCCIÓN
COMUNIDADES
Y CONSUMO
Ampliación de nuevas celdas
SOSTENIBLES
RESPONSABLES
en el Relleno de Seguridad
14
VIDA
15
VIDA
DEECOSISTEMAS
Aluar (RSA) para disposición de
Plan de Gestión de
SUBMARINA
Gestión de
TERRESTRES
Gestión de
residuos peligrosos
4. Ambiente
Biodiversidad y Servicios
4. Ambiente
Residuos
15
VIDA
ALIANZAS PARA
Biodiversidad
Ampliación de la playa de
DE ECOSISTEMAS
17
LOGRAR
Ecosistémicos
TERRESTRES
LOS OBJETIVOS
residuos en Aluar División
Elaborados para mejorar la
17
ALIANZAS PARA
LOGRAR
LOS OBJETIVOS
gestión de reciclables
Re destilado de aceites usados
de laminación en Aluar División
Elaborados para su reutilización
y minimización del residuo
especial Y8
Actualización tecnológica de tan-
ques de combustibles líquidos
p. 34
p. 35
CAPÍTULO
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
EJE SOCIAL
EJE SOCIAL
Aspecto
Principales iniciativas
Capítulo
ODS
Aspecto
Principales iniciativas
Capítulo
ODS
Programa Liderando en
Seguridad
Programa de Gestión de
Seguridad Centrado en
Competencias
Diplomatura en Higiene y
3
SALUD
Creación
Eje económico
10
REDUCCIÓN DELAS
ALIANZAS PARA
3.
Y BIENESTAR
DESIGUALDADES
LOGRAR
Prevención de
Seguridad en el Trabajo,
de Valor
Programa Impacto Chubut de
LOS OBJETIVOS
Capital
Riesgos
Universidad Tecnológica
Compartido
MAYMA Contribuir al Desarro-
Humano
Nacional (UTN) Facultad
(cont.)
llo Local
Regional Chubut
Certificación Norma ISO 45.001
en Aluar División Primario,
en proceso en Aluar División
Elaborados
Comité de Diversidad, Equidad
e Inclusión (CDEI)
Política de Derechos Humanos
Diversidad,
3.
5
IGUALDAD
10
REDUCCIÓNDELAS
EJE GOBERNANZA
GÊNERO
DESIGUALDADES
Política y Protocolo contra el
Equidad e
Capital
Aspecto
Principales iniciativas
Capítulo
ODS
Acoso y Violencia Laboral
Inclusión
Humano
Programa de Equidad de
8
TRABAJO DECENTE
YCRECIMIENTO
12
PRODUCCION
Política de Gestión Sostenible
Y CONSUMO
Género y Empoderamiento de
1.
ECONÓMICO
RESPONSABLES
en Aluar División Primario.
las Mujeres, en elaboración
Acerca
en elaboración
Programa Integrado de
de Aluar
EDUCACIÓN
Política de Derechos Humanos
2. Negocio y
4
8
TRABAJO DECENTE
Formación Específica en
CALIDAD
Y CRECIMIENTO
Políticas
Gestión del
ECONOMICO
Política de Violencia y
Producción de Aluminio
17
ALIANZAS PARA
Cadena de
3.
LOGRAR
Conocimiento
Acoso laboral
LOS OBJETIVOS
Primario en Aluar
Valor
Capital
Política de Abastecimiento Res-
División Primario
Humano
ponsable, en elaboración
Eje social
Acompañamiento del Plan
Preparación para la Certificación
de Actualización Tecnológica
ASI (Aluminium Stewardship
y Fortalecimiento de los
FIN
3
SALUD
Initiative) en Aluar
DELAPOBREZA
17
ALIANZAS PARA
Y BIENESTAR
1.
LOGRAR
Formadores del Ministerio de
División Primario
LOS OBJETIVOS
Certificaciones
Acerca
Educación de Chubut
Preparación hacia la obtención
de Aluar
Creación
Programa Juntos por Buenas
5.
de la categoría Seguridad de
de Valor
Causas convocatoria 2024
Comunidad
OEA (Operador
Compartido
sobre "Educación de Calidad"
4
EDUCACIÓN
8
TRABAJO DECENTE
CALIDAD
Y CRECIMIENTO
Económico Autorizado)
ECONÓMICO
Eje ambiental
Gestión del Programa
Proyectos de apoyo a la Con-
de Integridad
1.
17
ALIANZAS PARA
LOGRAR
Ética y
LOS OBJETIVOS
servación de la Biodiversidad
Generación del primer Reporte
Acerca
Transparencia
(Fundación Vida Silvestre y Fun-
de Sostenibilidad público a par-
de Aluar
dación Patagonia Natural)
tir del ejercicio 2023-2024
p. 36
p. 37
CAPÍTULO 1
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
1.4.2
5,00
Gobernanza
ANÁLISIS DE MATERIALIDAD
12
3
2
y negocio
8
4,50
16
13
5
Ambiente
9
Como parte del proceso iniciado por Aluar para
temas materiales en función a los impactos
4
1
que genera la Compañía en el ambiente y las
10
Social
consolidar la estrategia y gestión sostenible del
6
19
17
negocio, en 2024 se llevó a cabo un Análisis de
personas, y los riesgos y oportunidades ESG
4,00
11
14
Materialidad. El objetivo fue identificar, analizar
18
para el negocio. Estos temas y el análisis
15
y priorizar los temas ESG más relevantes para el
realizado fueron validados por la conducción
negocio y los grupos de interés. Siguiendo las
de la Compañía.
3,50
recomendaciones de estándares internacionales
3. Priorizar los temas materiales
de referencia como ASI9 y GRI e incorporando
A partir de una encuesta online la conduc-
3,00
las buenas prácticas de la industria y la norma-
ción de la Compañía priorizó los temas ESG
tiva en relación al concepto de doble materia-
según su impacto en el negocio; y a partir de
3,00
3,50
4,00
4,50
4,50
lidad, el proceso realizado se desarrolló en las
otra encuesta a representantes de los gru-
Impacto en el negocio
siguientes etapas:
pos de interés los temas fueron priorizados
según su impacto en el ambiente, las per-
1. Comprender el contexto
sonas y la economía. Participaron represen-
Se realizó un relevamiento de los requeri-
tantes de clientes, proveedores, empleados,
TEMAS PRIORIZADOS
mientos ESG en estándares sectoriales y de
comunidad, organizaciones empresarias y
1
los análisis de materialidad y estrategias de
autoridades del Estado, entre otros. Esto
Desempeño económico de la organización
referentes de la industria para entender el
permitió desarrollar la Matriz de Materiali-
2
Calidad de los productos y satisfacción del cliente
contexto de sostenibilidad e identificar los
dad que presenta a continuación los temas
3
Salud y seguridad en el Trabajo
temas materiales para Aluar.
materiales ESG para la Compañía según su
4
2. Analizar los impactos, riesgos y oportuni-
nivel de prioridad considerando el impacto
Gestión de la energía
dades más significativos
en el negocio y los grupos de interés.
5
Ética, integridad y anticorrupción
En un taller donde participaron referentes de
6
Gestión de residuos y materiales peligrosos
áreas claves de la Compañía se analizaron los
7
Clima laboral y desarrollo profesional
8
Derechos humanos y laborales
9
Relaciones con la comunidad y partes interesadas
Matriz de materialidad
10
Transparencia de la información
11
Emisiones Gaseosas y calidad del aire
La Matriz de Materialidad y el proceso desarrolla-
12
Gestión del agua y efluentes
do fueron validados por la conducción de Aluar.
13
Sus resultados contribuyen a retroalimentar la
Gestión de riesgos ESG (Ambientales, Sociales y de Gobernanza)
Estrategia ESG de la Compañía y a definir los
14
Emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) y adaptación al cambio climático
contenidos e indicadores a incluir en el Reporte
15
Biodiversidad
de Sostenibilidad.
16
Generación de empleo y desarrollo local
17
Manejo eficiente y responsable de materiales en todo el ciclo de vida del producto
18
Diversidad, equidad e inclusión
9 Aluminium Stewardship Initiative.
19
10 Global Reporting Initiative.
Gestión responsable de la cadena de suministros
p. 38
p. 39
CAPÍTULO 1
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
1.4.3
GRUPOS DE INTERÉS
A través del compromiso y el diálogo con los
Empleados y gremios
Estado, autoridades de aplicación,
grupos de interés, Aluar busca construir relacio-
entes certificadores
nes duraderas y mutuamente beneficiosas que
Empleados
impulsen el progreso de la Compañía y creen
Representantes gremiales
Gobierno Municipal, Provincial y Nacional
valor para las partes interesadas.
Organismos reguladores Municipales,
Comunidad
Provinciales y Nacionales
Administración Portuaria
Organizaciones No Gubernamentales
Secretarías y Subsecretarías Municipales
(ONGs) y Fundaciones
Organismos de Recaudación
Identificación
Instituciones educativas
Policía, Gendarmería, Prefectura, Armada,
Clubes sociales y deportivos
Bomberos, Servicios de emergencia
Referentes de Pueblos Indígenas
Entes certificadores
La identificación de los grupos de interés se
Cadena de Valor: clientes y proveedores
Medios de comunicación
realiza en función del área de experiencia, im-
Inversores
portancia para la gestión del aspecto o negocio,
Clientes de aluminio (del
Cámaras y asociaciones empresariales
proximidad, comportamiento responsable, re-
exterior y nacionales)
Miembros del Directorio
presentación, necesidades y expectativas, posi-
Clientes de energía
Cámaras
bilidad de afectación, requerimientos/solicitudes
Empresas con relación accionaria
Consejos / Asociaciones
internos o externos, aporte de valor, relaciones
Proveedores ambientales
contractuales, áreas de impacto y contexto.
Proveedores de energía
Bancos y Entidades Crediticias
Proveedores de bienes, insumos
y materias primas
Agencias de financiamiento
Proveedores de servicios
Bancos Públicos y Privados
p. 40
CAPÍTULO 1
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Comunicación
Para comprender mejor los impactos
Reuniones presenciales y virtuales
económicos, sociales y ambientales de la
Encuestas
ción que llegan mediante nota formal.
ta la importancia de los temas ambien-
relación con los distintos grupos de interés,
Visitas
En cuanto a las solicitudes de clientes
tales, sociales y de gobernanza para las
Aluar cuenta con canales formales e informales
Llamadas telefónicas
(36%), están relacionadas fundamental-
Partes Interesadas, y la necesidad de
de comunicación y con diferentes espacios de
Presentación de reportes de gestión
mente con Huella de Carbono y diversos
continuar avanzando en este sentido.
diálogo que permiten identificar sus principales
Sitio web
aspectos de sustentabilidad. Esto resal-
intereses e inquietudes. En esta instancia
Correo electrónico
participan las distintas áreas de la Compañía,
Auditorías e inspecciones
dependiendo del público correspondiente. Los
Encuestas de satisfacción (interna y externa)
Consulta
Comunicación
canales de comunicación a utilizar varían en
Participación en jornadas y
función de las características del vínculo con
encuentros del sector
3%
4%
cada grupo de interés.
Línea de Cumplimiento
Soporte técnico y comercial
La Compañía pone a disposición los siguientes
Evaluación de desempeño
canales que posibilitan y promueven el contacto
Comités mixtos
entre las partes interesadas:
Buzón de sugerencias
Portal de proveedores
Mesa de entrada
CONTACTOS DE PARTES
das, lo que corresponde a un 3% más
INTERESADAS Y PARTICIPACIÓN
que en el periodo anterior. No se recibió
Solicitud
EN LA GESTIÓN DE IMPACTOS
ningún reclamo de índole ambiental,
siendo la mayor parte de ellos, solicitu-
93%
Contactos de Partes Interesadas
des y consultas (96%).
En Aluar División Primario, las consultas,
De los contactos recibidos, se dio res-
inquietudes, solicitudes y/o reclamos se
puesta al 99%, mientras que el restante
registran en el sistema de gestión inter-
1% se encuentra en cumplimiento de
Participación de las Partes Interesa-
causas, así como la implementación de
no. Se realiza un tratamiento adecuado,
acciones que permitan dar cierre al trá-
das en la gestión de impactos
acciones para mitigar, controlar y pre-
se gestionan las respuestas correspon-
mite, gestión y/o consulta. El tiempo de
venir recurrencias. Luego de tomadas
dientes de manera eficiente y se docu-
respuesta promedio fue de 8 días corri-
Aluar División Primario cuenta con me-
las acciones correctivas definidas, se
menta el seguimiento realizado. Este
dos, mientras que el tiempo de resolu-
canismos para la participación de las
establece un periodo adecuado antes
registro también permite realizar esta-
ción, de 10 días.
partes interesadas en la remediación
de cerrar el caso para verificar que no se
dísticas y comparar su evolución en
de posibles impactos negativos bajo
presenten nuevas quejas por el tema en
cada periodo.
Respecto a las partes interesadas que
su responsabilidad. Estos mecanismos
cuestión. La efectividad de estas medi-
se contactan, la mayor parte provienen
incluyen la recepción y gestión formal
das se revisa periódicamente mediante
En el periodo considerado se han regis-
de Autoridades de Aplicación (44%) y
de reclamos y quejas en el sistema de
revisiones a cargo de las gerencias y
trado 71 contactos de partes interesa-
están referidas a solicitudes de informa-
gestión, con investigación y análisis de
auditorías internas y externas.
p. 42
p. 43
CAPÍTULO 1
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
1.4.4
ALIANZAS PARA EL DESARROLLO
A través de las alianzas, la Compañía busca
Conicet-Cenpat: Centro
En los proyectos menores, se realiza un
de Planta para contar con la participa-
crear valor compartido y aprender de las expe-
Nacional Patagónico
análisis de riesgos en la etapa de dise-
ción ciudadana. Los documentos aso-
riencias conjuntas.
CERA: Cámara de Exportadores
ño, con la participación de las partes
ciados al proceso de EvlA, además de
de la República Argentina
interesadas principales, para gestionar
mantenerse públicos para consulta en la
Participación en organizaciones:
CEA: Cámara Eólica Argentina
impactos negativos y potenciar los po-
página web del Ministerio de Ambiente
CIMA: Cámara Industrial de Puerto Madryn
sitivos. Este mecanismo forma parte
y Control de Desarrollo Sustentable de
CEADS: Consejo Empresario Argentino
CAMAD: Cámara de Comercio, Industria,
de la gestión integral de proyectos, en
Chubut, se disponibilizan también en la
para el Desarrollo Sostenible
Producción y Turismo de Puerto Madryn
la que también se evalúan los aspectos
página web de Aluar, sección Desarrollo
GDFE: Grupo de Fundaciones y Empresas
Fundación Contribuir al Desarrollo Local
ambientales y sociales pertinentes. Se
Sustentable.
ARS: Asociación para el Estudio
Universidad Nacional de la
encuentran en revisión y actualización
de Residuos Sólidos
Patagonia San Juan Bosco
estas matrices de riesgo a fin de ampliar
Durante la operación, existen proce-
COHIFE: Consejo Hídrico Federal
Facultad Regional Chubut -
el espectro de revisión ambiental, social
dimientos de contingencia y planes de
IAI: Instituto Internacional del Aluminio
Universidad Tecnológica Nacional
y de gobernanza. Para proyectos mayo-
mitigación de impactos negativos. Tanto
Fundación Vida Silvestre Argentina
Fundación Cruzada Patagónica
res, en Aluar División Primario, el análisis
en la etapa de obra/construcción como
Fundación Patagonia Natural
Cámara de Sociedades Anónimas
de riesgo y la gestión de partes interesa-
en la operación, se reciben inspeccio-
das se documentan en el procedimiento
nes periódicas de las autoridades para
de Evaluación de Impacto Ambiental
revisar el cumplimiento de los planes de
(EvIA), que puede derivar dependiendo
gestión ambiental y social, y los com-
FUNDACION
CRUZADA
promisos asumidos en los procesos de
CERA
UTN
de la normativa o análisis de las Auto-
PATAGONICA
FRCH
GDFE
ridades Ambientales, en un Estudio de
EvlA, la efectividad de los controles para
CÁMARA DE EXPORTADORES
DE LA REPUBLICA ARGENTINA
FACULTAD REGIONAL CHUBUT
Grupo de Fundaciones Empresas
Impacto Ambiental (EsIA o EIA), Informe
mitigar riesgos, el cumplimiento de re-
Ambiental de Proyecto (IAP) o Declara-
quisitos legales, entre otros.
ción Ambiental de Proyecto (DAP), en
donde se relevan aspectos sociales, cul-
Aluar también organiza visitas a la plan-
CONICET
turales, ambientales y de gobernanza.
ta, al Parque Eólico Aluar (PEAL) y al
FUNDACIÓN
Relleno de Seguridad Aluar (RSA) para
ARS
iswa
PATAGONIA
Dichos estudios son realizados por Con-
que las partes interesadas conozcan las
NATURAL
ASOCIACIÓN PARA ESTUDIO
CENPAT
DE RESIDUOS SÓLIDOS
FUNDACIÓN
sultores Ambientales habilitados en la
operaciones y las acciones de preven-
VIDA SILNESTRE
ARGENTINA
Provincia, que cuentan con competencia
ción y mitigación ambiental, social y de
técnica para poder abordarlos. Todas
seguridad.
las EvlA son presentadas ante las Au-
INTERNATIONAL
toridades de Aplicación para su aproba-
Comprometida con la gestión ambiental
ALUMINIUM
ceads
COHIFE
ción previa a la ejecución del proyecto,
y energética, Aluar trabaja en la preven-
Contribuir
Aluminium, shaping a better tomorrow
al desarrollo local
así como también, son puestos a consi-
ción y monitoreo de su desempeño am-
deración y evaluación de la comunidad
biental para evitar impactos negativos.
mediante los mecanismos de Consulta
En caso de que se generen, la Compa-
Pública o Audiencia Pública, en donde
ñía gestiona proactivamente su remedia-
CIMA
se difunden en distintos medios de co-
ción, analizando los desvíos y planifican-
U
CAMAD
Cámara de Industria,
Comercio, Produccion y
cea
CAMARA INDUSTRIAL
Turismo de Puerto Madryn
CÁMARA EÓLICA ARGENTINA
municación así como al personal dentro
do acciones para evitar su repetición.
DE PUERTO MADRYN
p.44
p. 45
Además, se realizan acciones de promoción y
15
a
CO
difusión de las acciones de sostenibilidad en las
Con cada gota que cuidamos,
novedades semanales, en reuniones de segui-
contribuimos a la gestión equitativa
del ciclo del agua.
miento, vía mail de manera puntual y en la car-
telera de ingreso a la planta, a fin de comunicar
12
sobre las tareas de voluntariado e incentivar la
No deies agua
corriendo Javar
Date
participación, programas de beneficios a em-
platos
duchas
manos cepillarte
dientes
Sé el
de corta
duración
pleados, mencionar sobre las contribuciones y
cambio,
alianzas realizadas con diferentes instituciones
cada gota
y compartir sobre la participación en jornadas,
cuenta.
reuniones y actividades de interés en temas so-
Cerrà
Arregla
bien las
filtraciones
canillas
ciales y ambientales. También se realizan cam-
0
Rediseña v
repensa los
pañas de comunicación a todo el personal sobre
Recicla
El futuro en nuestras manos
procesos para
reutiliza
reducir el
agua
consumo
las efemérides vinculadas a la temática.
Valoremos y protejamos nuestro hogar
22 DE MARZO DIA MUNDIAL DEI AGIJA
22 de abril
Dentro de los planes anuales de capacitación se
aluar
Día Mundial de la Madre Tierra
aluar
contemplan instancias de formación en temas
vinculados al desarrollo sostenible. Se realizaron
EL MEJOR
más de 50 actividades de formación en diversi-
RESIDUO
dad, igualdad de género, derechos de los pue-
ES EL QUE NO
blos indígenas, sostenibilidad e inclusión social,
SE GENERA
economía circular, y capacitaciones específicas
En el lanzamiento de la plata
¿Qué es el
sobre normas de desempeño ambiental y social,
residuo Cero?
"Conectando Empresas con
así como sobre normativas y certificaciones en
los ODS 2023" del CEADS,
RECICLAR
RECHAZAR
responsabilidad social empresaria y su reporte.
Transformar
aquello que no
Se destaca la participación de Aluar en eventos
Aluar presentó el programa
los residuos
necesitamos.
para poder
y actividades organizadas por entidades de gran
Juntos por Buenas Causas.
reutilizarlos.
prestigio en materia de sostenibilidad11. como el
programa es una convocato
Consejo Empresario Argentino para el Desarrollo
a la presentación de proyec
Sostenible (CEADS) y el Grupo de Fundaciones
por parte de instituciones d
REDUCIR
COMPOSTAR
y Empresas (GDFE) de los cuales Aluar es miem-
comunidad con un tema ele
Minimizar
los residuos
bro, por la Red Argentina del Pacto Global, ONU
la generación
REUTILIZAR
orgánicos para
por la propia sociedad, me
de residuos.
transformarlos
Mujeres, entre otros.
Dar un ségundo
uso a los
en abono.
el envío de una encuesta. E
productos
Asimismo, durante 2023 la Gerencia de Asuntos
esta oportunidad, la convoc
extendiendo
su vida útil.
Jurídicos y las Coordinaciones de Auditoría In-
se basó en los 17 Objetivos
terna y Riesgos llevaron a cabo capacitaciones
Desarrollo Sostenible de las
9
15
sobre el Programa de Integridad, destinadas al
Naciones Unidas (ODS), res
personal con personas a cargo.
seleccionado el ODS 4 Edu
30 DE MARZO DÍA INTERNACIONAL DE RESIDUO CERO
aluar
de Calidad. Este proyecto f
incluido en la plataforma de
CEADS y reconocido por S
11 Para más información ver el capítulo Capital humano.
contribución a la Agenda 2
CAPÍTULO 2
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Value
University
02
Negocio y
cadena de valor
Con un firme compromiso con la calidad de sus
productos y servicios, la innovación y la satisfac-
na de valor. Así, ha consolidado su liderazgo lo-
ción de sus clientes, Aluar promueve relaciones
grando una integración vertical en la producción
transparentes y duraderas a través de su cade-
y comercialización de aluminio, creando valor
para sus clientes y proveedores.
p. 48
p.49
CAPÍTULO 2
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
2.1 SEGMENTOS DE
NEGOCIO Y CLIENTES
proceso de producción
1
RECEPCIÓN
DE MATERIAS
A
PRIMAS
Cinta transportadora
Descargador
neumático
Silo de
Silo de
alúmina
coque
2.1.1
Bugue de carga
2
ELECTROLISIS
UNIDADES
Alumina primaria
Silo de
alumina
Cuba electrolitica
Energia eléctrica
DE NEGOCIO
FABRICACIÓN
Mezcladora
DE ANODOS
Varillado de ánodos
3
Anodos nuevos
Cocción
de ánodos
La Compañía está organizada en dos segmentos
Primario y División Elaborados, a los que se
Ánodos
usados
de negocio principales que integran la cadena
suma la generación y comercialización de ener-
Molienda
productiva del aluminio denominadas División
gía y potencia.
Formadora
de anodos
Silo de
Cuba
coque
electrolítica
Anodos defectuosos restos
SOLIDIFICACIÓN
PRODUCTO
4
TERMINADO
1
Cuchara
Lingotes
de colada
Homo de espera
Homo de colada
para refusión
División Primario
mercado nacional
Barrotes
Placas para
Lingote
Lingote prismático
para refusion
Alambron
Zincalum
Esta división materializa la mayor parte de las
Una vez que se obtiene el aluminio líquido
para extrusión
laminación
para refusión
para exportación
operaciones de la Compañía.
como resultado de la electrólisis, es llevado
a otra nave productiva para solidificarlo en
Ubicada en Puerto Madryn.
diferentes formatos solicitados por los clien-
Capacidad de producción de aluminio pri-
tes, tales como placas, lingotes, barrotes,
mario de 460.000 toneladas anuales.
chanchas y alambrón para abastecer a las
Negocio
Rubro
Productos
El aluminio primario se obtiene en forma in-
más diversas industrias. como construcción.
dustrial a través del proceso denominado de
automotriz, packaging, líneas de transmisión
Alambrón
"Hall- Héroult", que consiste en la reducción
de energía, entre otras.
Barrote
electrolítica (o "electrólisis") del óxido de alu-
Mercado Externo
Lingote puro
minio. conocido como alúmina.
Lingote aleado
Dicho proceso se realiza en las cubas
de electrólisis.
Alambrón
Aluar División Primario
Aluminio líquido
Barrotes
Chanchas
Mercado Interno
Lingote puro
Lingote aleado
Placas
Zincalum
p. 50
p. 51
CAPÍTULO 2
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
División Elaborados
de Buenos Aires, que cuenta con una capa-
Aberturas de aluminio
Características del aluminio
Esta división es el siguiente eslabón en la
cadena productiva.
cidad de producción de 32.000 toneladas
eficientes
anuales aproximadamente.
El aluminio es un material con
Posibilita que el aluminio puro sea trans-
Esta división cuenta con dos áreas indus-
Las aberturas fabricadas son
una amplia gama de beneficios
formado en extruidos y en laminados que
triales de productos terminados: Lamina-
altamente eficientes en términos
que contribuyen a mejorar su
proveen a un gran número de industrias,
ción y Extrusión, y a su vez, un sector inter-
de aislamiento termoacústico y
ciclo de vida y proporcionar
desde las fachadas de edificios hasta los
no de Fundición para reciclo y refusión de
herméticas, evitando filtraciones
prestaciones sostenibles. A
packagings de alimentos comestibles.
sus materiales.
Estos productos son fabricados en la planta
de aire, agua y polvo.
continuación, se destacan
situada en la localidad de Abasto, provincia
algunos en el contexto de
Aluar dispone de tres sistemas
la economía circular:
completos con Ruptura
Laminación
Extrusión
Fundición
de Puente Térmico (RPT),
Ligereza y resistencia:
desarrollados para ofrecer al
material liviano y
mercado una amplia gama
muy resistente.
Producción de laminados
Producción de perfiles que
Provee a la cadena interna
de tipologías, permitiendo
Durabilidad: resistente
planos con distintos espe-
cubren las distintas necesi-
de producción.
variados tamaños con excelente
sores y anchos:
dades, tanto del mercado de
a la corrosión, tiene una
la arquitectura y la construc-
Se incorporan lingotes de
rendimiento y los mayores
larga vida útil y requiere
Laminados finos
ción como de la industria:
aluminio puro, recortes ge-
niveles de eficiencia térmica.
menos reemplazo.
(desde 6,1 a 200
nerados en los procesos
Reciclabilidad: puede
micrones) Foil
Aberturas de aluminio y
de laminación y extrusión y
En 2023 lanzó al mercado
reciclarse casi de
Laminados gruesos
fachadas vidriadas de
aleantes, los cuales se fun-
la línea de aberturas A40
forma ilimitada.
(desde 201 micrones
alta prestación
den y cuelan en formato de
Compact, una nueva línea de
Eficiencia energética:
hasta 5 mm)
Perfiles para
placas y de barrotes. Estos
Rollos y Chapas
uso industrial
funcionan como materia pri-
gama media, caracterizada
excelente conductor de
ma de Laminación gruesa
por su innovación, diseño
calor y electricidad, mejora
Permiten cubrir las necesi-
Los diseños se fabrican con
y Extrusión.
minimalista y eficiencia
la eficiencia en aplicaciones
dades de múltiples industrias
aluminio primario de produc-
energética, que ofrece
térmicas y su ligereza
como construcción, trans-
ción propia, garantizando su
versatilidad y múltiples
reduce el consumo de
porte, packaging, bienes de
calidad, durabilidad, seguri-
opciones para adaptarse
combustible en el transporte.
consumo y construcción de
dad, resistencia estructural e
a una variedad de estilos
Versatilidad: fácil de
máquinas y herramientas.
inalterabilidad a largo plazo.
arquitectónicos.
moldear, procesar y
adaptable a distintitos
aluar
diseños y usos.
Capacidad de producción
Capacidad de producción
Capacidad de producción
Varilia
Perfil de
aproximada 1600 toneladas
aproximada 1000 toneladas
aproximada 2000 toneladas
mensuales.
mensuales.
mensuales.
Perfiles con RPT (Ruptura de Puente Térmico)
p 52
p. 53
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
CAPÍTULO 2
Generación de energía
Con la concesión de la generadora de energía
eléctrica Hidroeléctrica Futaleufú S.A., con una
potencia nominal de 560 MW, la participación
en la transportadora de energía eléctrica en alta
tensión Transpa S.A. y su parque de generación
térmica de 676 MW de potencia nominal, la
Compañía interviene activamente en la genera-
ción y comercialización de energía.
La planta ubicada en Puerto Madryn cuenta con
un ciclo combinado de 120 MW de potencia no-
minal y dos turbinas de gas de 38 MW nominales
cada una, las cuales se encuentran disponibles
para la generación y venta de energía eléctri-
ca y potencia al Mercado Eléctrico Mayorista
(MEM). El despacho de dichas máquinas está a
cargo del Organismo Encargado del Despacho
(OED) Compañía Administradora del Mercado
Mayorista Eléctrico S.A. (CAMMESA) y la opera-
ción y mantenimiento, le corresponden a Aluar. A
su vez, cuenta con un segundo ciclo combinado
de 480 MW nominales, el cual se encuentra des-
tinado para la autogeneración.
Además, Aluar opera el Parque Eólico Aluar
(PEAL), con una potencia total de 246 MW no-
minales, cuya producción se destina tanto al
Mercado a Término de Energía Eléctrica de
Fuentes Renovables (MATER) como al auto-
consumo. El PEAL está situado en el predio "El
Llano", propiedad de la Compañía, a 25 km de
Puerto Madryn y a 18 km de la planta de Aluar.
A principios de 2024, se
completó la Etapa 2 Fase III
del proyecto, añadiendo 18
aerogeneradores de 4,5 MW
de potencia nominal, que
representó una inversión de
aproximadamente 125 millones
de dólares, alcanzándose así los
246 MW de potencia instalada.
p. 55
p.54
CAPÍTULO 2
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
2.1.2
CLIENTES
A lo largo de su historia, la Compañía ha conso-
consolidación de los vínculos con sus clientes.
lidado su liderazgo en el desarrollo de productos
Durante el último periodo, la Compañía abaste-
COMPROMISO CON
Aluar Division Elaborados
3740 seguidores
+ Seguir
con los más exigentes estándares de calidad y
ció a más de 350 clientes del mercado interno y
LA INTEGRIDAD Y LA
semana
pureza de metal. Asimismo, la materia prima,
externo con sus productos de la División Prima-
SOSTENIBILIDAD
Ser los mejores dando lo mejor.
junto con la innovación tecnológica y la estética
rio y División Elaborados.
Nuestra Red de Carpinteros Certificados representa un eslabón
de los desarrollos, son los atributos claves de la
Mediante el Código de Principios,
fundamental en la comercialización de nuestros productos,
fortaleciendo nuestro liderazgo en el mercado local de
Aluar basa la relación con sus clientes
aberturas de aluminio.
a través de un comportamiento ético
Año tras año trabajamos en la mejora continua de nuestra Red
Negocio
Destino
Cant. Clientes
Dist. Geográfica
Tamaño
y legal, fortaleciendo una cultura de
para lograr los más altos niveles de profesionalismo,
transparencia. Asimismo, comunica su
responsabilidad, experiencia en el manejo de carpinterías
fidelidad con nuestra marca.
Asia
4
15%
Mayor a 10.000 t/año
12
46%
compromiso con la sostenibilidad a tra-
La capacitación permanente es una de las mayores virtudes de
Europa
4
15%
Entre 1.000 y 10.000 t/año
9
35%
vés de la difusión de diversas campañas
nuestros carpinteros. Como parte de esta premisa, realizamos
Mercado
26
de comunicación.
un encuentro exclusivo con ellos en donde conocieron en
Externo
Latam
8
31%
Menor a 1.000 t/año
5
19%
persona nuestros últimos desarrollos A40 Compact A40
Compact RPT.
Aluar
Nafta
10
39%
División Primario
Sabías que
Durante el evento, se abordaron todos los aspectos técnicos
funcionales de estas nuevas líneas de alta prestación y gama de
Mayor a 10.000 t/año
2
2%
las aberturas
peso mediano, ique ya son tendencia!
de aluminio con RPT
Mercado
113
Entre 1.000 y 10.000 t/año
18
16%
Interno
son tu mejor opción
Les compartimos algunas imágenes de una jornada realmente
para lograr grandes
enriquecedora.
Menor a 1.000 t/año
93
82%
niveles de eficiencia
¿Querés saber más sobre esta linea? Ingresá en:
en tus ventanas
https://Inkd.in/e9MwTgsw
Negocio
Destino
Cant. Clientes
Dist. Geográfica
Tamaño
Extrusión
0
Latam
0
0%
Mayor a 100 t/año
0
0%
Laminación
Latam
1
50%
Entre 20 y 100 t/año
0
0%
Mercado
1
Fina
Externo
Nafta
0
0%
Menor a 20 t/año
2
100%
Laminación
Latam
0
0%
Aluar
1
Gruesa
División Elaborados
Nafta
1
50%
Extrusión
105
Mayor a 100 t/año
41
21%
Mercado
Laminación
49
Entre 20 y 100 t/año
43
21%
Interno
Fina
Julio
Laminación
56
Menor a 20 t/año
126
58%
Gruesa
ALUAR REALIZARÁ LA
Negocio
Destino
Distribución Geográfica
AUDIENCIA PÚBLICA
AMBIENTAL DEL PROYECTO
Venta de Energía y Potencia
PARQUE SOLAR EN PUERTO
Pasión y creatividad
Mercado Eléctrico Mayorista
Argentina
(Generación Térmica)
(MEM)
MADRYN
para transformar proyectos
en obras perdurables.
Fabricación de neumáticos
Prov. de Buenos Aires
Venta de Energía Mercado a Término de
Energías Renovables (MATER)
Industria cementera
Argentina
p. 56
p.57
CAPÍTULO 2
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
2.2 CALIDAD,
SATISFACCIÓN, SEGURIDAD
Resultados de la encuesta
de satisfacción 2023
E INNOVACIÓN
Aluar División Primario
Nivel de respuesta por parte
2.2.2
de los clientes que equivale
al 84% del volumen total
2.2.1
SATISFACCIÓN DE
comercializado en el año.
CALIDAD DE LOS PRODUCTOS
LOS CLIENTES
Mercado interno:
Aluar tiene como valor primordial el logro de la
Automoción, el cual se encuentra certificado
En el marco de la Norma ISO 9.001:2015, Aluar
4,21 de nivel de satisfacción
más alta calidad en sus productos y servicios y
por el ente Bureau Veritas. Asimismo, se revisan
realiza de forma anual una encuesta para medir
general (sobre un
la considera como un proceso de permanente
y evalúan anualmente los riesgos de calidad y
la satisfacción del cliente. En ella, los clientes
puntaje total de 5).
superación y mejora. Orientada a satisfacer y
continuidad operacional que afectan a los proce-
tienen la posibilidad de expresar su opinión y
Atributos más valorados:
adelantarse a las necesidades de sus clientes,
SOS, se definen controles y se establecen grupos
experiencia sobre la atención comercial reci-
calidad del producto
la Compañía cuenta con expertos técnicos y con
de mejora continua interdisciplinarios.
bida, calidad del producto, logística, adminis-
y administración.
excelente equipamiento de laboratorio para ofre-
tración de la documentación y cualquier otra
cerles una variedad de servicios: asistencia téc-
Para preservar la calidad de los productos, en
cuestión relevante. A partir de los resultados de
nica basada en las necesidades individuales del
Mercado externo:
Aluar División Primario se implementaron mejo-
la encuesta, se implementan acciones de mejora
cliente y de forma in-situ mediante visitas téc-
ras en: controles de las mediciones para reducir
para potenciar la calidad de los productos y la
nicas; desarrollo de productos personalizados;
la dispersión en los largos y equipamiento de
satisfacción de los clientes.
4,67 de nivel de satisfacción
acceso a recursos de investigación y desarrollo;
nuevas tecnologías disminuyendo la dispersión
general (sobre un
asistencia técnica en caracterización metalúrgi-
en el tamaño del producto; inspecciones, en-
Utilizando el sistema SAP, la Compañía gestiona
puntaje total de 5).
ca de productos o piezas mediante técnicas y
sayos y pruebas de conformidad a insumos de
ofertas y contratos de venta, controlando el pro-
Atributos más valorados:
ensayos de laboratorio; agilidad en la respuesta
uso habitual; preparación del producto final para
ceso a través de encuestas de satisfacción y au-
calidad del producto,
a reclamos e inquietudes técnicas; despacho y
mayor estabilidad durante el transporte maríti-
ditorías. Y cuenta con los siguientes canales de
entrega de productos de acuerdo con las nece-
mo; equipamiento para el tratamiento térmico
atención al cliente: correo electrónico, línea tele-
administración y
sidades del cliente. Como proveedor de insumos
en línea de producción e instalación de cámaras
fónica, portal de clientes, sitio web. Además, en
atención al cliente.
industriales, mantiene un contacto permanente
para el control del bobinado, y capacitaciones
Aluar División Primario se creó un departamento
con sus clientes de larga trayectoria y realiza re-
técnicas para el personal ingresante. Por su
específico con recursos exclusivos y especiali-
Aluar División Elaborados
uniones en encuentros internacionales organiza-
parte, en Aluar División Elaborados, se avanzó
zados para atender inquietudes o necesidades
dos por consultores de la industria como Metal
con: capacitación al personal operativo sobre
de asistencia técnica.
Clientes encuestados: 61
Bulletin y Platts.
los planes de control de calidad; nueva rectifi-
cadora de cilindros para mejorar la preparación
29% de los encuestados
Tanto Aluar División Primario como Aluar División
de cilindros de laminación y la obtención de una
Elaborados, cuentan con un Sistema de Gestión
mejor terminación de productos laminados; in-
se encuentra muy
de Calidad basado en la Norma ISO 9.001:2015,
corporación de equipamiento y lineamientos de
satisfecho con el servicio.
y adicionalmente Aluar División Primario suma
la Norma ISO 17.025 en Laboratorio e incorpo-
55% de los encuestados
la Norma Internacional IATF 16.949.2016
ración de secador de humedad en el destilador
se encuentra satisfecho
para Sistemas de Gestión de la Calidad en la
de aceite de laminación.
con el servicio.
p.58
p. 59
CAPÍTULO 2
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
2.2.3
SEGURIDAD Y PRIVACIDAD
Gestión de reclamos
DE LA INFORMACIÓN
La Compañía cuenta con un proceso documen-
En caso de reclamos por temas de calidad,
Aluar prioriza el resguardo y la seguridad de la
Adicionalmente, se comenzaron a clasificar los
tado y sistematizado para gestionar reclamos,
Aluar realiza una investigación de la causa raíz y
información de sus clientes. Con este fin, cuenta
incidentes de seguridad con el objetivo de es-
con roles definidos para el tratamiento de cada
define las acciones correctivas a tomar. Poste-
con una Política de Seguridad de la Información
tandarizarlos dentro del sistema de gestión. En
caso, desde su ingreso hasta su resolución.
riormente, se envía una respuesta oficial al clien-
basada en la Norma ISO 27.000, sobre la cual
este marco, se lanzó el Programa de Concienti-
Cada reclamo se aborda con acciones CO-
te, invitándolo a proporcionar comentarios o co-
implementa sus procesos y controles asocia-
zación en Ciberseguridad, que incluyó el envío
rrectivas, preventivas y de mitigación en caso
rrecciones. En algunos casos, los clientes envían
dos. Durante el periodo de reporte, esta Polí-
de boletines con novedades y recomendaciones
de que corresponda para evitar su recurren-
sus propios formularios de no conformidad, que
tica fue actualizada, ampliando la descripción
de ciberseguridad y el curso "Introducción a la
cia y remediar el impacto en el cliente cuando
son respondidos según las indicaciones propor-
y las capacidades necesarias para proteger la
ciberseguridad" destinado a gerentes y mandos
sea necesario.
cionadas en dichos formularios. En función de
información de los distintos negocios. Además,
medios. En total, participaron 104 colaborado-
cada situación, también se evalúa realizar una
se inició la estandarización de la Declaración
res con 152 horas de formación.
El Gestor de Reclamos o Representante de Ven-
visita técnica para asistir al cliente y diseñar en
de Confidencialidad y el uso adecuado de los
tas, mantiene contacto directo con los clientes
este intercambio la solución viable más adecua-
recursos informáticos, tanto para empleados
para abordar quejas, reclamos o inquietudes.
da para mitigar el posible impacto negativo.
como para colaboradores externos.
Los canales de atención al cliente con los que
cuenta Aluar son el correo electrónico, teléfono,
En Aluar División Primario, se recibieron un total
Por otro lado, tanto Aluar División Primario como
portal de clientes para el mercado local y sitio
de 9 reclamos, de los cuales 5 se clasificaron
Aluar División Elaborados tienen un portal de
web. Los reclamos que no puedan ser tratados
como no procedentes y los otros 4 fueron trata-
clientes para la carga de pedidos y un sistema
a través del contacto comercial, pueden realizar-
dos y solucionados oportunamente. Por el lado
de trazabilidad del proceso productivo para to-
se anónimamente mediante la Línea de Cumpli-
de Aluar División Elaborados, las devoluciones
dos los productos terminados. Este sistema per-
miento, donde el Oficial de Cumplimiento evalúa
técnicas referidas al total de ventas fueron de
mite rastrear la calidad del producto y obtener
y resuelve el caso conforme a los lineamientos y
0,75% en Laminados Gruesos, de 0,28% en Foil
los certificados de análisis correspondientes.
la legislación aplicable.
y de 0,45% en Extruidos.
1122N6
01
1118N6
01
1003
995
aluar
1007
aluar
998
AA6063/E
152X560
AA6063/E
152X560
122N6 01 ALUAR. PT BA 02636
. 18N6 01 AL UAR. BA 02636
p. 60
p. 61
CAPÍTULO 2
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
2.2.4
INNOVACIÓN Y TECNOLOGÍA
Aluar invierte en tecnología, investigación y de-
Parque Eólico Aluar). En 2023, el 40% de la
el nuevo diseño de cubas de
polvo durante el vaciado del
sarrollo para mejorar continuamente los procesos
energía utilizada para la producción de aluminio
menor consumo de energía,
bolsón de silicio, se rediseñó el
existentes. La estrategia de negocios está enfo-
fue de origen renovable, que podría asociarse a
lo que llevaría a una mayor
cerramiento esquinero de las
cada en brindar productos de valor agregado, en
una producción de bajo carbono, con huella de
la identificación de oportunidades estratégicas
carbono de alcance 1, 2 y 3 que sería inferior a 4
productividad y un menor
cubas y se sustituyó el equipo
de crecimiento y en la constante búsqueda de
t CO/t Al. Aluar tiene diversos proyectos vincu-
impacto ambiental. Por otro
de medición de emisiones
competitividad en las operaciones industriales.
lados a la generación de energía renovable que
lado, en el sector de Ánodos
gaseosas en la salida de la
permitirían reducir significativamente la huella de
se destaca la implementación
planta de tratamiento de humos
En este marco, la Compañía lleva adelante los
carbono organizacional hacia el 20301.
de un sistema de trazabilidad
Gasmet, entre otras mejoras.
siguientes proyectos:
desde las materias primas
Iniciativa de integración de materiales reci-
hasta la salida de los ánodos
Adicionalmente, se encuentra
Incremento de la producción de productos
clados en la producción
de valor agregado
Con el firme compromiso de minimizar el impac-
de electrólisis, que se
en desarrollo el Programa
Se implementó una estrategia de maximización
to ambiental y fomentar una economía circular,
encuentra en desarrollo.
Integrado de Formación
de la producción de barrotes y alambrón para
se puso en marcha una iniciativa estratégica
Específica en Producción
la cual se perfeccionaron criterios de progra-
para analizar la posible incorporación de ma-
Durante el periodo del reporte,
de Aluminio Primario, que
mación y prácticas operativas, y se impulsó la
teriales reciclados en la línea de producción de
se realizaron inversiones
brindará formación para los
incorporación de equipamiento y personal. Asi-
barrotes y alambrón.
significativas, tanto en
recursos humanos requeridos
mismo, se invirtió en una nueva mesa de colada
tecnología para mejorar los
en las áreas de ingeniería
de barrotes que entró en operaciones durante el
procesos y la eficiencia, como
de proceso y productivas,
segundo semestre de 2023.
Inversión en innovación
en iniciativas para mitigar
incluyendo conocimientos
Sustitución de Zincalum por Lingote T AISi3
y tecnología
el impacto ambiental. Entre
técnicos dictados en aulas y
Dentro de la cartera de productos, las chanchas
los proyectos concluidos
en planta, talleres de formación
de Zincalum (AIZn) se utilizan para el proceso
En Aluar División Primario la
se incluyen el recambio
en habilidades de gestión y
de galvanizado de chapa de acero. El cliente de
Gerencia de Investigación
de utilitarios por vehículos
liderazgo, y talleres de gestión,
chanchas de Zincalum definió la sustitución de
y Desarrollo trabaja con el
eléctricos, la instalación de
análisis de riesgos operativos
dicho producto por la aleación AISi3 en formato
objetivo de identificar, adecuar
quemadores tecnológicamente
y sustentabilidad, entre otros.
lingote T. Para implementarlo, se realizó la pues-
ta a punto tecnológica de una línea de colada
e implementar las mejoras
mejorados en el horno
Este programa contendrá
horizontal para adecuarla a la nueva producción.
necesarias a través de la
rotativo y un nuevo sistema
también planes de trabajo
evolución tecnológica para
de precalentamiento de
destinados a sistematizar el
Aluminio de bajo carbono
mantener y/o incrementar
varillas anódicas.
resguardo del conocimiento
(Low Carbon Aluminium)
el posicionamiento de la
(información técnica,
El aluminio producido en Aluar División Primario
Compañía en el mercado en
Asimismo, se instaló un sistema
documentos, reportes internos,
tiene asociada una matriz energética de diver-
el mediano y largo plazo.
de bombeo para riego y se
bibliografía especializada, etc.)
SOS orígenes: térmica (producida en su planta
A partir de la investigación y
actualizaron las instalaciones
y asegurar la sostenibilidad
con equipamiento de generación de energía
eléctrica que utiliza gas natural como combus-
desarrollo, se han alcanzado
para medición de emisiones,
y la accesibilidad a todos los
tible), hidroeléctrica (proveniente de Hidroeléc-
numerosas mejoras de las
se implementó una campana
niveles de la organización.
trica Futaleufú S.A.) y eólica (producida en el
cubas originales, destacándose
para reducir la emisión de
1 Para más información ver el capítulo Ambiente.
p. 62
p.63
CAPÍTULO 2
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
2.3 CADENA DE
SUMINISTROS
2.3.1
PERFIL DE LOS PROVEEDORES
La cadena de abastecimiento de Aluar está con-
Las principales materias primas de Aluar División
Laminación y distintos insumos de embalaje. Las
formada por proveedores de materias primas,
Primario son la alúmina, el coque, la brea y el
mismas representan un porcentaje menor del to-
de servicios y de bienes generales.
fluoruro; y las complementarias son fundamen-
tal de operaciones realizadas (1%) y también un
talmente aleantes. Si bien las materias primas
menor monto comprado (11,5%).
representan la menor proporción de la cantidad
2023-2024
de compras realizadas (0,5%), tienen un gran
La Compañía realiza compras a proveedores de
Indicadores de Proveedores
Aluar
Aluar
impacto en el monto total comprado (48,8%).
distintos países del mundo. No obstante, si un
División Primario
División Elaborados
producto se puede conseguir tanto localmen-
En el caso de Aluar División Elaborados, adicio-
Cantidad de proveedores
te como en el exterior, se le da prioridad a la
1.269
662
contratados en el periodo
nalmente al aluminio proveniente de Aluar Di-
compra local siempre y cuando las condiciones
visión Primario, las principales materias primas
comerciales sean razonables.
Monto compras a proveedores
USD 909.302.271
USD 23.652.795
son los aleantes para la fabricación de placas y
barrotes, las pinturas en Extrusión, los aceites en
Proporción de compras total
40%
88%
a proveedores locales
2023-2024
Distribución de la Compras según
Distribución de la Compras según
Cantidad de Proveedores
cantidad de operaciones
monto en USD
por facturación (USD)
Aluar
Aluar
División Primario
División Elaborados
Unidad de negocio
2023-2024
2023-2024
>10.000.000
8
0
Argentina
Resto del mundo
Argentina
Resto del mundo
entre 1.000.000 y 10.000.000
50
1
Aluar
89%
11%
40%
60%
División Primario
entre 100.000 y 1.000.000
218
57
Aluar
94%
6%
88%
12%
<100.000
993
643
División Elaborados
p .64
p. 65
CAPÍTULO 2
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
2.3.2
SELECCIÓN Y DESARROLLO
DE PROVEEDORES
Criterios de selección
La selección de proveedores toma en conside-
logados y sugeridos, definición de los sectores
ración los siguientes criterios: condiciones co-
técnicos usuarios, definición del proveedor de
merciales, historial de provisión, trayectoria en
la tecnología, motivos económicos, fabrican-
el mercado, certificación Operador Económico
tes, distribuidores o representantes de marcas
Autorizado (OEA) o similar, sistema de calidad,
definidas, localización, habilitaciones o certifi-
seguridad, gestión ambiental y responsabilidad
caciones específicas, estado de los reclamos,
empresarial, relación con el uso eficiente de la
resultado de evaluación de proveedor, visitas
energía, motivos técnicos, proveedores homo-
y/o auditorías.
ADHESIÓN AL CÓDIGO
Cuidar el medio ambiente, salud,
DE PRINCIPIOS
higiene y seguridad laboral.
Evitar conflicto de intereses para
Todos los proveedores que forman par-
adoptar decisiones adecuadas,
te de la cadena de suministro de Aluar
efectivas y confiables.
deben manifestar su conformidad con el
Promover la igualdad de oportunida-
Código de Principios, promoviendo acti-
des entre sus empleados y evitar el
vamente su cumplimiento. Este Código
maltrato y la discriminación.
se distribuye a los proveedores mediante
Asegurar que cualquier decisión de
notas adjuntas a cada pedido de com-
negocios sea realizada exclusiva-
pra, tanto a nivel nacional como interna-
mente a través de los canales co-
cional, y está disponible en el sitio web
merciales formales.
de la Compañía. Además, para atender
Establecer en forma transparente el
uar
consultas, solicitudes de orientación o
otorgamiento de incentivos comer-
reportar situaciones contrarias al Códi-
ciales.
go, los proveedores pueden presentar
Mantener la seguridad de la infor-
denuncias de forma anónima y segura a
mación brindada y autorizada por
través de la Línea de Cumplimiento.
Aluar.
Cumplir estrictamente con las leyes
En este marco, los proveedores aceptan
de anticorrupción aplicables en los
y comparten el compromiso de cumplir
países donde operen.
con los siguientes principios:
Cumplir las leyes de Defensa de la
Competencia.
Cumplir las leyes, normas y regula-
ciones.
p.66
p. 67
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
CAPÍTULO 2
Desarrollo y relacionamiento
con proveedores
ENCUESTA DE SATISFACCIÓN
La Compañía cuenta con un procedimiento para
A PROVEEDORES
el desarrollo de su cadena de valor que tiene
como uno de sus objetivos la sustitución de
De forma bienal se realiza una encues-
Cotización y pedidos de compra
bienes y/o servicios que hoy en día son impor-
ta de satisfacción a proveedores tanto
Comunicación con el comprador
tados. Aluar también está comprometida con el
nacionales como del exterior, sobre la
Facturación
desarrollo de los pequeños proveedores, y es
relación comercial con Aluar, donde se
Proceso Logístico
por esto que los acompaña y ayuda para que
consultan diversos aspectos, incluyendo:
Portal de proveedores
cumplan con sus altos estándares de exigencia.
Además, con el objetivo de intercambiar buenas
prácticas y experiencias, la Compañía realiza y
participa en encuentros con otras empresas.
Alta
Aluar cuenta con los siguientes canales para
de proveedores
interactuar y desarrollar relaciones de confianza
con sus proveedores:
Cotización y Pedidos
Cotización y Pedidos
Reuniones, visitas, correo electrónico,
de compra
de compra
teléfono, sitio web
Auditorías
Línea de Cumplimiento
Comunicación con
Comunicación con
Sitio cobranzas.com (para ver pagos y
el comprador
el comprador
generar reclamos/consultas)
Portal de proveedores (donde se confirma
la recepción del pedido de compras, reali-
Portal de
za el aviso de entrega de la mercadería y/o
Facturación
Proveedores
realización de los servicios, y se cargan
las facturas)
Encuesta de Satisfacción de Proveedores
Recepción de
Procesos Logísticos
Materiales
p.69
p.68
CAPÍTULO 2
Evaluación a proveedores
Aluar evalúa la gestión de sus proveedores
Identificación de los bienes: para verificar que
críticos a partir de criterios de calidad, plazos
sean identificados correctamente, sobre todo
de entrega, seguridad, medio ambiente y
los productos peligrosos.
desempeño energético si corresponde, que
Cumplimiento de la normativa ambiental:
son evaluados por el sector usuario referente
nivel de cumplimiento de procedimientos y
de planta. El área de Compras es quien evalúa
exigencias relativas a las normas ambienta-
a los proveedores en relación a las condiciones
les internas y a la legislación vigente en todas
comerciales, gestión de reclamos, cumplimiento
las etapas del servicio/obra realizada.
de entregas y certificaciones.
Certificación bajo la Norma ISO 14.001
Gestión Ambiental.
En cuanto a la evaluación de su desempeño
ambiental, se tienen en cuenta los aspectos
En el último periodo se evaluaron 117 provee-
relacionados con:
dores que forman parte del cronograma anual,
obteniendo los siguientes resultados:
Embalaje: para determinar si el mismo pre-
serva la seguridad personal, las instalaciones
y el medio ambiente.
Proveedores de
Proveedores de
Periodo 2023-2024
Aluar División Primario
Aluar División Elaborados
Apto*
46
65
Apto con reserva**
3
3
No Apto
0
0
* Apto: se aconseja mantener como proveedor.
** Apto con reserva: se solicita un plan de mejora al proveedor a la espera de que mejore su desempeño hacia
la próxima evaluación.
p. .70
03
Capital humano
bene-
seguros
empleados
una
Aluar tiene el firme compromiso fomentando
bienestar
delos
rrollo profesional de los equipos.
ficios cultura para de trabajo inclusiva Y de respeto por
la igualdad de oportunidades. promoviendo
la diversidad.
formación continua, creando entornos laborales
p.73
CAPÍTULO 3
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
3.1 EQUIPO DE
3.2 OPORTUNIDADES
TRABAJO
DE EMPLEO
Indicadores de empleo
2023-2024
Aluar apuesta al desarrollo local a través de la
Durante el periodo del Reporte, se generaron
promoción del empleo, con procesos de reclu-
programas de pasantías y de practicantes en
Mujeres
Hombres
Total
tamientos claros y transparentes, basados en la
carreras afines al negocio:
Cantidad total de colaboradores
218
2.054
2.272
igualdad de oportunidades y en el respeto por la
diversidad. Para contar con los mejores equipos
En Aluar División Primario se incorporaron
Por categoría profesional
de trabajo, se desarrollan prácticas para atraer y
14 practicantes de diferentes partes del país
Dirección y Gerencia
4
35
39
retener el talento. La formación, el desarrollo, los
y 24 pasantes locales.
canales de diálogo y las iniciativas para mejorar
En Aluar División Elaborados se realizaron
Supervisión, Coordinación y Jefatura
28
253
281
el bienestar de las personas están en el centro
convenios de pasantías con 4 universidades,
Profesionales y personal administrativo
172
259
431
de la propuesta de valor que ofrece la Compañía.
con el ingreso de 2 pasantes.
En San Fernando se firmaron convenios con
Personal técnico y de operaciones
14
1.507
1.521
Ante la necesidad de cubrir una vacante, la
4 universidades y se incorporaron 8 pasantes.
Por tipo de contrato de trabajo
Compañía siempre prioriza las búsquedas in-
ternas. Cuenta con diferentes mecanismos de
Por tiempo indefinido o permanente
210
2.032
2.242
En la misma línea, la Compañía participó de jor-
reclutamiento, siendo la base de datos y la base
nadas de presentación de la empresa en diver-
Duración determinada o temporal
8
22
30
de referidos las principales fuentes de selección.
sas universidades (Universidad Nacional del Sur,
Por tipo de empleo
Los canales de recepción de CV son portales
Universidad de la Patagonia en Comodoro Riva-
webs, universidades y consultoras externas.
davia e Instituto Balseiro, entre otras) y asistió a
Jornada completa
216
2.052
2.268
En los casos en que los perfiles locales o de la
ferias de empleo organizadas por la Facultad de
Jornada parcial
2
2
4
región patagónica no se ajustan a lo requerido,
Ingeniería de la Universidad Nacional de La Plata
se realiza el reclutamiento en otras localidades,
y por el Municipio de La Plata.
Por región
con una propuesta de relocalización y facilita-
Abasto
23
412
435
ción de vivienda.
Puerto Madryn
111
1.450
1.561
San Fernando
84
192
276
Desglose por edad y cargo
2023-2024
En Aluar División Primario se
Menor a 30
Entre 30 y 50 años
Mayor igual a 50
recibieron más de 8.000 CV.
Dirección y Gerencia
0
16
23
Supervisión, Coordinación y Jefatura
6
189
86
En Aluar División Elaborados,
Profesionales y personal administrativo
77
262
92
el 26% del total de búsquedas
del periodo se cubrieron por
Personal técnico y de operaciones
125
1.147
249
promociones internas.
p. 74
p. 75
CAPÍTULO 3
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
3.3 DIVERSIDAD, IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES Y NO
DISCRIMINACIÓN
El respeto por las personas y el valor de la plu-
de selección, basados en la idoneidad para el
Compromiso con los
empleados y contribuyendo
ralidad es el punto de partida para construir re-
desempeño del cargo y el mérito, se efectúan
Derechos Humanos
al bienestar de los socios
laciones de confianza con los colaboradores de
tomando en cuenta un enfoque inclusivo.
comerciales y las personas
la empresa.
El Código de Principios de
e instituciones relacionadas
De igual forma, entendiendo que resulta impor-
Aluar entiende que la diversidad comprende
tante considerar las necesidades singulares de
Aluar refleja los principios
con la Compañía.
la presencia de distintas miradas dentro de la
cada persona, Aluar promueve la equidad den-
asumidos desde la Alta
Compañía y en su relación con sus colaborado-
tro y fuera de la Compañía.
Dirección y en él se describen
Adicionalmente, se dispone de
res, las cuales considera que agregan valor a los
los comportamientos esperados
una Línea de Cumplimiento para
equipos de trabajo, fomentando la innovación
en relación con la comunidad, a
la denuncia de cualquier hecho
y contribuyendo a mejorar la toma de decisio-
las relaciones interpersonales,
de acoso u hostigamiento,
nes de la misma. Por este motivo, los procesos
al vínculo con clientes y
el cual será investigado
proveedores y al cuidado del
de manera cuidadosa,
ambiente. En 2023, el Comité
imparcial y confidencial.
COMITÉ DE DIVERSIDAD,
de Diversidad, Equidad e
EQUIDAD E INCLUSIÓN (CDEI)
Inclusión, elaboró las Políticas
de Derechos Humanos y
Mediante la creación del CDEI, Aluar
participación plena, efectiva e incluyente
contra el Acoso y Violencia
continúa afianzando su compromiso por
del personal de la compañía; y participar
Laboral de la Compañía.
promover la equidad, la diversidad y la
en aquellos procesos vinculados con la
inclusión de todo su personal.
diversidad para incorporar una cultura
con perspectiva plural, inclusiva y sus-
El Protocolo para la prevención
El CDEI tiene como misión promover
tentable. Durante el año 2023 y 2024 el
y atención de situaciones
una cultura de equidad construida a par-
CDEI avanzó con la gestión de elabora-
de Acoso y Violencia
tir del respeto y de un trato igualitario,
ción de políticas y protocolos en el mar-
Laboral - en conformidad
basado exclusivamente en competen-
CO del respeto de los derechos huma-
con la Política contra el Acoso
cias y desempeño laboral, eliminando
nos y del tratamiento de situaciones de
y Violencia Laboral- tiene
cualquier forma de discriminación por
acoso y violencia laboral, reflejando los
como objetivo prevenir y
características como género, creencias
principios de Aluar y garantizando un
abordar cualquier forma de
religiosas o edad, entre otros; garantizar
ambiente de trabajo seguro y saludable
la determinación y ejecución de planes
que estimule el respeto, la diversidad y
acoso, ciberacoso, violencia
de acción para fomentar y asegurar una
la tolerancia.
y/o discriminación en el lugar
de trabajo, garantizando
el bienestar de todos los
p. 76
p. 77
CAPÍTULO 3
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
3.4 FORMACIÓN DEL
EQUIPO DE TRABAJO
Aluar dispone de diferentes herramientas de
Las capacitaciones tienen como principal
capacitaciones por fuera del plan, a las que se
formación y acompañamiento para el desarro-
objetivo brindar y fortalecer conocimientos
les da el tratamiento correspondiente.
llo de las capacidades de sus equipos, que les
para contribuir al desarrollo de competencias
permiten alcanzar un alto desempeño y creci-
genéricas, de conducción y técnicas específicas
Existen programas de formación específicos
miento profesional.
de cada puesto. Existe una planificación anual
para líderes (con capacitaciones teóricas, pa-
de capacitaciones que se genera a partir del
santías y talleres), un programa de coaching y
relevamiento de las distintas necesidades
asistencias técnicas para acompañar a los co-
del negocio, incluyendo cursos técnicos y de
laboradores en su desarrollo, y un programa de
Indicadores de formación¹
2023-2024
desarrollo de habilidades blandas.
inducción para nuevos ingresantes. Asimismo,
el modelo de Gestión del Desempeño permite
El plan anual se lleva a cabo teniendo en cuenta
el seguimiento y la retroalimentación conti-
Aluar
Aluar
San Fernando
las características de cada curso, que pueden ser
nuos de los equipos, tendiente al desarrollo de
División Primario
División Elaborados
de modalidad in company o externos. También,
sus competencias.
durante el año, puede surgir la necesidad de
Total de horas de formación
76.290
12.918
5.835
Horas de formación mujeres
3.961
1.331
2.237
FORMACIÓN PARA EL
DESARROLLO SOSTENIBLE
Horas de formación hombres
72.330
11.587
3.598
Dentro del periodo de este reporte,
sostenibilidad y las finanzas
la Compañía estuvo presente en los
en el mismo reporte"
siguientes eventos, capacitaciones y
Instituto de Auditores Internos
Cantidad de cursos dictados
grupos de trabajo relacionados con el
de Argentina: Jornada
4.864
470
46
desarrollo sostenible:
"Auditor Sostenible".
Consejo Empresario Argentino para
Universidad Torcuato Di Tella:
el Desarrollo Sostenible (CEADS):
Total de participantes
4.555
3.824
1.113
"RSIS | Repensar la Sostenibilidad
"ESG y Reportes. Reporte
y la Inclusión Social 2024"
de Sostenibilidad. Normas
Universidad de San Andrés:
IFRS S1 y S2"
Promedio de horas de formación
16,7
3,38
5,24
"Seminario Abierto Agenda de
"Taller de Estrategia y ODS"
la Sustentabilidad Empresaria
Programa Conectando
2024 La mirada de los CEOs"
Empresas con ODS.
Curso de Posgrado en
"Derechos Humanos: una
"Gestión de la Diversidad
inversión estratégica en la
para el Mundo Corporativo"
evaluación de impactos"
1
Se incluyen capacitaciones contempladas en el plan anual. inducciones. entrenamientos en los puestos de trabajo, capacita-
Programa "ESG Reporting. La
"Caja de Herramientas para
ciones sobre liderazgo, seguridad y medio ambiente, concientización de los Programas en curso y Charlas de 5 minutos.
entre otros.
p. 78
p. 79
CAPÍTULO 3
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
integrar Riesgos Climáticos"
sostenibilidad corporativa:
(BID): "Sistema de Gestión
cumplimiento legal en Argentina".
"Empresa y Derechos Humanos"
Estándares Europeos versus
Ambiental y Social (Norma de
Secretaría de Cambio Climático,
"Diversidad y Cambio
Estándares Internacionales
Desempeño N°1 del BID)".
Desarrollo Sostenible e
Climático 2023"
(ESRS vs. IFRS)".
Universidad Argentina de la
Innovación: "Huella de Carbono
"Herramientas para la
Cámara de Exportadores de la
Empresa (UADE): Curso de
Organizacional y de Producto"
Resiliencia y Adaptación"
República Argentina (CERA):
Posgrado en "Gestión Estratégica
Conducta Empresarial
Red Argentina del Pacto
"Mecanismos de Ajuste de
para el Desarrollo Sustentable".
Responsable de América Latina
Global: Ciclo Empresa y
Carbono en Frontera (CBAM)".
Universidad Tecnológica Nacional
y el Caribe (CERALAC) y la Unión
Derechos Humanos.
Business for Nature: Diversidad
(UTN): Curso de Posgrado "Gestión
Europea (UE): "Programa de
Terraetica: Curso de larga duración
y Cambio Climático 2023.
Estratégica de Proyectos Sociales:
Capacitación Empresarial de la
en "Medición de Impacto y
Organización de las Naciones
hacia el Desarrollo Sostenible".
OCDE sobre debida diligencia
Criterios ESG para Empresas".
Unidas (ONU) Mujeres:
CEADS y Proyecto Conducta
en el sector extractivo y minero
Aluminium Stewardship
"Introducción a los
Empresarial Responsable en
para la gestión de impactos
Initiative (ASI): Cursos de
WEPs (Principios para el
América Latina y el Caribe:
ambientales y climáticos".
capacitación sobre ASI.
Empoderamiento de las Mujeres)"
Curso "Empresas y Derechos
International Solid Waste
Instituto Argentino de Normalización
"Igualdad de Género y
Humanos: fomentando la Conducta
Association (ISWA) y ONU:
y Certificación (IRAM):
empoderamiento de las mujeres"
Empresarial Responsable
"Responsabilidad Extendida al
Norma ISO 26000
-
"Sesgos inconscientes WEPs"
y la Debida Diligencia".
Productor en Latinoamérica y
Responsabilidad Social
IARSE (Instituto Argentino
DIVERSITY FORUM 2023:
el Caribe: Sistemas de Gestión,
"Introducción e implementación
de Responsabilidad Social
Participación en la 2° conferencia.
experiencias y desafíos".
de sistemas de gestión de la
y Sustentabilidad): "Cadena
Red Argentina de
Asociación para el Estudio
energía", curso sobre sistemas
de Valor y buenas prácticas
Empresas Inclusivas:
de los Residuos Sólidos
de gestión ISO 50.001
de Sustentabilidad".
-
Seminario "Perspectiva
(ARS) e ISWA: Conferencia
Ministerio de Ambiente y Desarrollo
Pacto Global Argentina:
de discapacidad"
Internacional ARS/ISWA LAC
Sostenible de la Nación:
"Respeto y Promoción en
"Tercer Seminario de
"Re-imaginemos los Residuos".
Talleres sobre huella de carbono
Derechos Humanos en la
incorporación de perspectiva
Aula CEIBA Ambiental:
"Implementación del Acuerdo
Estrategia de Sostenibilidad"
de discapacidad"
"Remediación Ambiental
de Escazú (mesa Patagónica)"
"Redefiniendo la
Reunión informativa sobre el
de Sitios Contaminados y
"Introducción a la problemática
Economía Circular con
Sello Inclusivo Argentina Valora
Análisis de Riesgo".
y la gestión de residuos
Innovación Sostenible"
ONU y OIT: Jornada de
Instituto Nacional del Agua (INA):
de aparatos eléctricos y
ComunicaRSE: "XVIII
Capacitación Empresarial para
XXVII edición del Congreso
electrónicos (RAEE)"
Investigación Anual: Tendencias
mandos medios y equipos de DEI.
Nacional del Agua (CONAGUA).
Centro de Derecho Ambiental
en Sostenibilidad 2024".
ONG por la inclusión CILSA y
Facultad de Ciencias Económicas
(CEDAF) de la Facultad de
Grupo de Fundaciones y
ADIMRA: Jornada "Herramientas
de la Universidad de Buenos
Derecho de la Universidad
Empresas (GDFE): "Reporte
para la Inclusión Laboral de
Aires: "Será Sustentable".
de Buenos Aires: "Derecho
Global de Riesgos - Davos 2024:
personas con Discapacidad".
Ambiental para Empresas".
Presentación, análisis y reflexiones".
Franco Abogados Consultores
GlobalFactor: "Reportes de
Banco Interamericano de Desarrollo
EHS: "Guía práctica para el
p.80
p. 81
CAPÍTULO 3
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
3.5 POTENCIAR EL
DESARROLLO
Modelos de competencias
Aluar implementa iniciativas para potenciar el
Para apalancar el alto rendimiento de los
Competencias de Conducción: requeridas a
crecimiento individual de los colaboradores
colaboradores y acompañar los comportamientos
quienes ocupan un puesto o función en la
buscando impulsar la mejora continua de los
esperados para el logro de resultados. se diseñó
que supervisan equipos de trabajo.
equipos y el desarrollo de la Compañía
un modelo de competencias que describe los
conocimientos. las habilidades y las conductas
Cada competencia tiene su propia definición y
para actuar del modo esperado y cumplir con los
sus descriptores según el nivel del puesto.
objetivos. Esta herramienta hace transparente el
significado de la cultura organizacional, ya que
Adicionalmente se definen Competencias
las competencias expresan de manera clara
Técnicas específicas para cada puesto de trabajo
cómo se hacen las cosas en la Compañía.
Las competencias se clasifican en:
Competencias Genéricas: requeridas a to-
dos los integrantes de la Compañía, cual-
quiera sea su nivel o función.
OOO
Somos proactivos para
Nos hacemos
interactuar con el contexto
cargo
Construimos
confianza
Negociamos
colaborativamente
Somos
Tomamos
A
un equipo
las mejores
decisiones
Gestionamos
con efectividad
SECURITY
Pensamos
estratégicamente
Promovemos
el cambio
1
Lideramos y desarrollamos
Buscamos
nuestra gente
la mejora continua
p.83
C
CAPÍTULO 3
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Evaluación de desempeño
Entrevistas en profundidad
El Sistema de Gestión del Desempeño (SGD)
Adicionalmente a las evaluaciones de potencial
contempla la planificación, revisión y evaluación
y a las evaluaciones de desempeño, especialis-
de objetivos. Es un proceso continuo que facilita
tas de la Gerencia de Recursos Humanos, en
la comunicación entre jefe y colaborador, y su
virtud de las necesidades de la Compañía (ya
principal objetivo es ofrecer herramientas para
sea por potencial, movilidad, reemplazo u otro),
Se realizaron 24 entrevistas en
mejorar la gestión del colaborador, de su sector
realizan entrevistas para conocer con mayor de-
y de toda la Compañía.
talle las expectativas laborales y personales de
profundidad durante el periodo
las personas identificadas. Asimismo, los jefes
en Aluar División Primario, 13
El SGD cuenta con tres instancias anuales. Al
realizan relevamientos de expectativas de rutina
en Aluar División Elaborados
comienzo de cada año calendario se planifican
a los empleados de su equipo.
y 5 en San Fernando.
objetivos anuales y planes de mejora para cada
colaborador. A mitad de año, se revisa el avance
de lo planificado y cada jefe brinda retroalimen-
tación a sus colaboradores. El ciclo cierra con
Durante el año 2023 se finalizó
la evaluación de desempeño y las devoluciones
la evaluación de desempeño de
que retroalimentan el proceso.
716 empleados, representando
Liderazgo
el 92% del personal
Previo a las entrevistas de devolución, se cali-
Aluar cuenta con el Programa Focalizando en el
bran las evaluaciones, a fin de permitir alcanzar
mensualizado y en 2024 se
Liderazgo que tiene como objetivos:
encuentran en desarrollo las
194 empleados de Aluar
mayor homogeneidad en los criterios de eva-
luación y enriquecer la argumentación con la
evaluaciones de 774 empleados
División Primario participaron
Reformar el compromiso e identidad con los
mirada de otros.
que constituyen el 94%.
en capacitaciones de
objetivos de la Compañía,
potenciar las aptitudes de liderazgo,
liderazgo en el periodo, 46
trabajar sobre las oportunidades de
en Aluar División Elaborados
mejora detectadas.
y 30 en San Fernando.
Evaluación del potencial
El modelo de desarrollo prevé la evaluación
del potencial en los colaboradores. La misma
Cuadro de reemplazo y sucesión
se realiza a través de diversas actividades in-
dividuales y grupales. Se evalúan potencial de
40 empleados de Aluar
Una vez al año, el responsable de desarrollo de
dentro de la Compañía. En estos encuentros,
liderazgo, potencial de gestión y potencial para
División Primario participaron
cada locación, junto con el máximo responsa-
se analiza el potencial y desempeño de cada
cubrir puestos de supervisión.
en actividades de detección
ble de cada gerencia, propone los cuadros de
colaborador. Estas propuestas son elevadas a
de potencial vinculadas al
reemplazos y sucesión para las posiciones de
las gerencias correspondientes para su revisión,
liderazgo, a la gestión y a la
conducción o aquellas consideradas críticas
validación y coordinación del plan de desarrollo.
supervisión, en Aluar División
Elaborados participaron 33
y 8 en San Fernando.
p.84
p. 85
CAPÍTULO 3
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
3.6 RELACIONES
LABORALES Y
CLIMA INTERNO
Clima laboral
Aluar busca desarrollar un vínculo cercano
Para Aluar es importante conocer la opinión de
Como complemento a la encuesta de satis-
con sus equipos de trabajo para conocer sus
los empleados respecto a todos los aspectos
facción, se disponen de otras instancias para
necesidades e inquietudes y así desarrollar
vinculados al entorno laboral.
detectar necesidades y expectativas de los em-
iniciativas orientadas a su bienestar.
pleados, entre las que se incluyen:
En Aluar División Primario desde 2016 se im-
plementa la Encuesta de Satisfacción Departa-
Evaluación de desempeño
mental. Realizada cada año y medio, permite la
Entrevistas en profundidad
toma de relevamientos spot (relevamientos de
Primeras impresiones: se le pide al personal
Comunicaciones internas
preguntas sobre temas puntuales como, por
mensualizado su primera impresión de la
ejemplo, mapa motivacional) y, entre los temas
Compañía.
más relevantes, recorre preguntas sobre lide-
Entrevista de egreso: se realiza al empleado
Aluar busca desarrollar estrategias y acciones
razgo, ambientes de trabajo y recursos, relación
cuando renuncia.
de comunicación que promuevan el mayor co-
con pares, procesos de trabajo (participación y
Entrevistas de seguimiento: se realizan
nocimiento de sus equipos de trabajo, a fin de
desarrollo), reconocimientos y satisfacción ge-
transcurridos entre 3 a 6 meses que el em-
generar un impacto positivo en la gestión del
neral. Tiene como meta lograr un 75% de satis-
pleado se incorpora a la Compañía para
clima departamental y el compromiso de las per-
facción; los sectores que obtienen un resultado
relevar cómo fue recibido por su líder y sus
sonas. A su vez, esto permite mejorar la toma de
por debajo de este valor definen e implementan
pares, y detectar eventuales desvíos.
decisiones y estimular la innovación.
planes de acción de mejora.
En 2024, con el objetivo
Adicionalmente, tanto en Aluar División Primario
El Plan de Comunicación Anual se retroalimenta
central de ampliar y actualizar
como en Aluar División Elaborados, la Gerencia
a partir del relevamiento de necesidades de la
los canales de comunicación
Industrial en conjunto con el Gerente de Rela-
Compañía, y es validado por la gerencia co-
disponibles, se implementó
ciones Industriales, realiza desayunos con el
rrespondiente de cada localización. Las comu-
CONECTA, una plataforma
personal mensualizado para relevar aspectos
nicaciones transversales a todo el personal se
vinculados con el clima organizacional. Ya se
realizan mediante los distintos soportes dispo-
digital de alcance inmediato
han implementado algunas acciones a partir de
nibles: carteleras, revista digital, leds y mailing,
y ágil administración. Durante
lo registrado y se está trabajando en otras inicia-
entre otros, de acuerdo con las demandas de
esta primera instancia, esta
tivas a mediano plazo.
los sectores.
aplicación cuenta con las
secciones de muro, noticias,
documentos, cumpleaños
y aniversarios; se proyecta
incorporar luego nuevos
Resultado de Encuesta de
módulos que faciliten a todo
Satisfacción Departamental
el personal el acceso a la
2023: 79% de nivel de
información y a los procesos.
satisfacción general.
p. 86
p.87
CAPÍTULO 3
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Beneficios
Política remunerativa
Aluar ofrece una propuesta de valor con bene-
En Aluar, las remuneraciones se fijan en base a
proveen distintos estudios salariales de merca-
ficios que impactan en el bienestar de los em-
la evaluación de la descripción de cada uno de
do. En cuanto a los honorarios de Directores,
pleados y sus familias:
los puestos, determinando una escala salarial de
son determinados por la Asamblea de Accionis-
11 niveles, con una amplitud de un 60% entre
tas. No hay políticas de diferenciación salarial
Horario flexible y home office
el mínimo y el máximo nivel. A su vez, se uti-
entre hombres y mujeres.
Programa de jubilación y prejubilación
lizan consultores externos independientes que
Servicio de transporte y de comedor
Snacks y máquinas de café
Programa de reconocimiento
Kit de ingreso
Prepaga para empleados y su grupo familiar
a la Trayectoria del Personal
primario
Relaciones laborales
Sector de Asistencia Social
En Aluar se agasaja a quienes
Préstamos al personal
cumplen 25, 30 y 35 años de
Aluar respeta, acompaña y fomenta la libre y
Comité Mixto Integrado de Planta y Subco-
Extensión de la licencia por maternidad y
trabajo en la Compañía con
activa participación y la libertad sindical median-
mités Sectoriales de Higiene y Seguridad.
salas de lactancia
un viaje dentro del país para
te acciones tales como:
Otorgar un espacio físico para que la Comi-
Otros (por ejemplo, en Aluar División Prima-
dos personas, más los días
sión Interna pueda realizar sus tareas admi-
rio, colonia de vacaciones, en Aluar División
Facilitar los espacios en los que se eligen re-
nistrativas y reuniones periódicas.
de licencia para realizarlo. El
Elaborados, taller de orientación vocacio-
presentantes sindicales mediante elecciones
Disponer en todas las locaciones de recur-
nal gratuito para hijos de colaboradores, y
monto disponible y los días
en planta.
SOS formados en la gestión de Relaciones
sucursal bancaria en San Fernando y Aluar
varían en función de los años de
Asegurar la participación de los represen-
Laborales, para mantener un diálogo cotidia-
División Elaborados).
trayectoria de la persona.
tantes sindicales en espacios tales como
no con los representantes gremiales.
A40 Compact RPT
aliar
CAPÍTULO 3
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
3.7 SALUD Y SEGURIDAD
Sistema de Gestión de
OCUPACIONAL
la Salud y Seguridad
La salud y seguridad de las personas, la pre-
La seguridad es un valor que orienta la conducta
En Aluar División Primario el Modelo del Siste-
Adicionalmente, se utilizan otras herramientas
servación del patrimonio y la continuidad pro-
de los trabajadores. Aluar administra los ries-
ma de Gestión de la Salud y Seguridad en el
para identificar peligros y riesgos asociados al
ductiva constituyen valores primordiales en el
gos de manera sistemática e integrada con los
Trabajo adoptado se encuentra certificado bajo
trabajo de manera preventiva, entre los que se
desarrollo de las actividades de la Compañía.
demás ámbitos de gestión de la organización.
el estándar internacional ISO 45.001, y la Ges-
destacan los documentos con el detalle de los
Este enfoque se consolida en las Políticas de
tión de Riesgos bajo IRAM 17.550, utilizando
riesgos significativos que involucra cada tarea,
Gestión Integrada de las locaciones, que refle-
además como guía la norma ISO 31.000. Este
las recorridas de control y el cumplimiento del
jan los compromisos en relación con la salud
modelo implica la identificación, evaluación y
Estándar de Seguridad. En este sentido, el área
POLÍTICA DE GESTIÓN INTEGRADA
y seguridad de los trabajadores. Estos abar-
control a través del mapeo de riesgos de todos
de Seguridad ejecuta mensualmente un informe
can, entre otros:
los procesos de planta. Dicho modelo se revisa
con la finalidad de verificar la implementación de
Aluar se compromete a alcanzar los
y actualiza de manera permanente, como parte
los controles de los riesgos.
mayores estándares en protección
Priorizar la seguridad y salud ocupacional de
del proceso de mejora continua que mantiene la
del medio ambiente, higiene y segu-
todas las personas que trabajan dentro del
Compañía y alcanza a la Planta de Aluar Puerto
Aluar División Elaborados cuenta con un Sistema
ridad laboral en el desarrollo de sus
ámbito de sus actividades, con el objetivo
Madryn, al Parque Eólico y al Relleno de Segu-
de Gestión que cumple con los requerimientos
operaciones, además de garantizar el
de prevenir lesiones y enfermedades profe-
ridad Aluar, incluyendo personal propio, contra-
legales. Durante 2023 se realizó un análisis de
cumplimiento de las leyes, normas y
sionales.
tado y visitas a planta.
brechas con miras a la certificación de la norma
reglamentos ambientales, evitando cual-
Eliminar los peligros cuando sea factible y
quier tipo de daño a las personas y res-
gestionar los riesgos presentes en sus ope-
petando el ambiente.
raciones, a fin de prever y accionar antici-
padamente en pos de evitar perjuicios a las
2
1
Este marco define la Política de Gestión
partes interesadas.
Integrada que incluye aspectos relacio-
Gestionar los recursos disponibles para
nados con Medio Ambiente, Salud y Se-
obtener la satisfacción de todas las partes
guridad, que se aplica a los empleados y
interesadas, cumpliendo con los requisitos
colaboradores externos que trabajan en
legales y reglamentarios aplicables.
los sitios de Aluar o bajo la supervisión
Fomentar el desarrollo de sus integrantes
de Aluar en otras locaciones. Se realiza
mediante la capacitación, el entrenamiento
un esfuerzo específico para reducir el
y la participación.
número de accidentes a cero, prestan-
Implementar y mejorar continuamente el
do fuerte atención a las actividades de
Sistema de Gestión Integrado, basado en la
alto riesgo. Esto está apoyado por una
aplicación de las normas certificadas, con el
intensa capacitación y sensibilización de
objetivo de asegurar el cumplimiento de la
los empleados respecto a la tolerancia
Política de Gestión Integrada y mejorar su
cero a los desvíos de los estándares de
desempeño.
la Compañía.
p. 90
p.91
CAPÍTULO 3
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Respuestas ante emergencias
ISO 45.001. Se ha comenzado a trabajar en el
evitar su repetición y definir planes de mejora.
La organización cuenta con procedimientos
plan de acción desarrollado en base a dicho aná-
La metodología se encuentra estandarizada y
internos para la gestión de las emergencias y
lisis, desplegando las diferentes evaluaciones de
documentada. Anualmente, se realiza un análi-
evalúa los planes de respuesta periódicamente,
riesgo de las tareas por sectores, con el fin de
sis integral de los eventos, a fin de identificar
ya sea mediante situaciones reales o simuladas.
aplicar los controles correspondientes y mitigar
patrones de causa raíz comunes que orienten a
Se verifica continuamente la implementación
los riesgos. Adicionalmente, se cuenta con:
acciones de mejora sistemáticas.
de los controles establecidos para evitar las
emergencias o minimizar el efecto de las
Análisis previo de tarea (APT): técnica para
Adicionalmente, se reciben visitas en planta de
mismas. Cada vez que un plan o procedimiento
Comité Mixto de Higiene
identificar/reconocer los riesgos asociados a
la Aseguradora de Riesgos del Trabajo (ART)
de emergencia se modifica, es comunicado por
y Seguridad
cualquier tarea a efectos de eliminarlos, re-
para realizar recorridas de control e investiga-
medio del sistema de gestión e incluido en las
ducirlos o mantenerlos bajo control efectivo
ción de accidentes. Durante el periodo del In-
capacitaciones de la operación y Brigada de
El objetivo de este Comité es
en todo momento.
forme, la ART no dejó acciones correctivas ni
emergencias.
Permisos de trabajo: definen y establecen
recomendaciones a implementar en ninguna de
la integración del empleador y
los requisitos y revisiones de seguridad bá-
las dos divisiones.
Además, se planifica y ejecuta un Programa de
los trabajadores para promover
sicos previos a la ejecución de un trabajo.
Simulacros con la finalidad de mantener a la
la participación de todo el
Brigada entrenada e identificar posibles acciones
personal en actividades
Además, la Compañía cuenta con un proce-
de mejora en el proceso, que son expresadas en
de prevención de riesgos
dimiento de investigación de incidentes para
el informe específico del simulacro y formalizadas
laborales, buscando fomentar
en el sistema de gestión como planes de acción.
la capacitación del personal
propio y los proveedores
Adicionalmente, se llevan a cabo actividades en
sobre medidas concretas de
conjunto con los Bomberos de las zonas, con
la finalidad de que conozcan las instalaciones
prevención.
en caso de necesidad ante un siniestro y para
INDICADORES DE SEGURIDAD
Aluar
Aluar
continuar mejorando el vínculo con dichas
El 100% de los temas tratados
Julio 2023 Junio 2024
División Primario
División Elaborados
instituciones.
en el Comité son referidos
a seguridad ocupacional;
Tasa de frecuencia de accidentes (TFA)
2,80
13
Los trabajadores pueden notificar situaciones
también se reciben y se le da
de peligro laboral de forma inmediata a través
tratamiento a las notificaciones
Tasa de días perdidos (TDP) por miles: días perdidos
de la conducción, los referentes de Seguridad,
0,21
0,29
por 1000/horas trabajadas
el Comité Mixto y la Línea de Cumplimiento del
y denuncias sobre situaciones
Programa de Integridad.
de peligros laborales. Además,
Muertes por accidente laboral
Aluar cuenta con Subcomités
0
0
O enfermedad profesional
Sectoriales que, junto con el
Comité Mixto, tienen como
principal objetivo establecer
mecanismos para asegurar
la participación y consulta de
todo el personal en acciones de
mejora continua.
p. .92
p. 93
CAPÍTULO 3
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
SERVICIOS DE SALUD EN EL TRABAJO
Todo el personal cuenta con acceso
El Plan Anual de Capacitación de Aluar División
directo a la consulta con el servicio mé-
Elaborados puso foco en aquellos temas que
Aluar cuenta con iniciativas orientadas a
dico de planta que, además de brindar
causaron los principales incidentes de la planta
proteger la salud del personal mediante
asesoramiento, realiza las derivaciones
en el periodo anterior. Se desarrollaron forma-
la prevención y el control de enferme-
correspondientes. Del mismo modo, se
ciones sobre el Plan de Emergencias, el análisis
dades y accidentes, y la eliminación de
atienden urgencias y emergencias aso-
previo de tareas, la protección de manos, el uso
los factores y condiciones que ponen
ciadas a accidentes de trabajo o enfer-
de elementos de protección personal, el uso de
en peligro la salud y la seguridad en
medades inculpables.
extintores, y el simulacro de emergencia y eva-
Programa de formación para
el trabajo.
cuación.
personal de conducción -
Diplomatura en Seguridad
Además, la Compañía cuenta con un Programa
de Difusión de Normas de Planta para favorecer
e Higiene en el Trabajo -
Formación de
los conocimientos de los estándares aplicables,
Universidad Tecnológica
y el Programa de Formación de Brigadistas,
Nacional (UTN) Facultad
abierto tanto a todos los empleados como a la
Regional Chubut
Trabajadores en Salud y
comunidad y a los principales contratistas. Adi-
cionalmente, en los sectores de las plantas, se
Esta diplomatura desarrollada
realizan diariamente "Charlas de 5 minutos", to-
Seguridad Ocupacional
por Aluar con el aval de la
cando diferentes temáticas específicas del área.
Universidad Tecnológica
Nacional Regional Chubut,
Aluar posee un programa de capacitación orien-
implementación del Programa de Gestión de
está dirigida a personas que
tado a las necesidades específicas de cada pro-
Seguridad Centrado en Competencias, el cual
ocupen roles de conducción
ceso, ejecutado por el área de Higiene y Seguri-
cuenta con talleres, actividades y campañas
y liderazgo, tanto en Aluar
dad Industrial. A estas capacitaciones se suman
de comunicación dirigidas a destacar el valor
como en otras organizaciones
las impartidas por la línea de conducción.
central que las competencias organizacionales
de la región. Su objetivo es
tienen para alcanzar un ambiente de trabajo libre
En Aluar División Primario, durante el último pe-
proporcionar a los participantes
de accidentes y enfermedades profesionales.
riodo, se abordaron los siguientes temas en el
los conocimientos técnicos
Incluye el Programa Liderando en Seguridad,
Plan de Capacitación:
que está dirigido a Gerentes y Jefes, que por
y habilidades prácticas
medio de un taller de formación y actividades
necesarios para liderar el
Sistema de Gestión Integrado, seguridad eléc-
individuales de coaching, tiene por fin desarro-
proceso de higiene y seguridad
trica, seguridad en espacios confinados, ma-
llar y potenciar en ellos su liderazgo, brindán-
de sus respectivas areas
nejo de emergencias con cloro, conducción en
doles las herramientas necesarias para poder
de influencia, identificando,
condiciones adversas, operación de cuartos de
conducir e implementar con éxito el proceso de
evaluando y controlando los
control, seguridad en el uso de gases, exposi-
cambio cultural en sus respectivos ámbitos de
ción ocupacional y protección radiológica en el
influencia. Por otro lado, se siguió ejecutando el
riesgos propios de la operación,
manejo de fuentes radioactivas y entrenamien-
Programa de Simulacros con el fin de mantener
los recursos humanos y la
to en emergencias e incidentes con múltiples
a la brigada de emergencia entrenada e identifi-
infraestructura que de
víctimas. Adicionalmente, se continuó con la
car posibles acciones de mejora.
ellos depende.
p. 94
p. 95
CAPÍTULO 3
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Programas y campañas
CUIDATE DE LA GRIPE
de concientización
CAMPAÑA DE
Ponele un
VACUNACION
freno al calor!
Todos los sectores cuentan con carteleras de
ANTIGRIPAL 2024
seguridad donde se comunican los últimos inci-
si querée vacunarte es necesario que to anotes
Te acercamos las siguientes sugerencias para prevenir
el golpe de calor disfrutar de un verano seguro.
Hace click aqui para inacribirte blen ingresando
dentes. sus causas y las acciones consecuen-
intranet: Servicion Programa de actividades
Inscripciones
tes: y en las capacitaciones se comparten los
indicadores de accidentes de la planta.
La inscripción va está abierta V
hay tiempo hasta el 30 de abril
Las temáticas abarcadas en los programas y las
Una vez que llequen Inn dosin Servicio Medico
;NO TE QUEDES SIN AGUA!
VIAJA LIVIANO.
informará loc diao horarios para vacunarge
una
correcta
Opta verduras frutas
campañas de concientización incluyen cuidados
hidratacion Evita gaseosas
porciones justas
Ante cualqueir duda o consults
aluar
bebidas alcoholicas
en tareas laborales, prevención de enfermeda-
des profesionales, concientización y difusión
Octubre
de problemáticas de salud (golpes de calor.
Dentro de las principales actividades que se
MES DE CONCIENTIZACIÓN
dengue, cáncer de mama, etc.), el cuidado de
desarrollaron se encuentran:
SOBRE EL CÁNCER DE MAMA
EQUIPATE PARA EL CLIMA:
MODERA LA MARCHA:
la salud (alimentación saludable, hipertensión,
TE INVITAMOS A LA CHARLA
realizas alguna actividad
Reducila actividad fisica aire libre
SOBRE PREVENCIÓN Y
ropa
mas calor.
prevención de adicciones, adecuación de peso),
Campaña anual de vacunación antigripal
cabeza
CONCIENTIZACION DEL
reanimación cardiopulmonar (RCP) y primeros
379 personas vacunadas en Aluar
CANCER DE MAMA
auxilios, entre otros. Además. como soporte,
División Primario
VIERNES 20 DE OCTUBRE
se impulsan campañas de comunicación sobre
110 personas vacunadas en Aluar
efemérides vinculadas a la salud a través de
División Elaborados
DE 10 A 11HS
CIRCULÁ CON PRECAUCIÓN:
pantallas led, cartelería y correo electrónico con
97 personas vacunadas en San Fernando
Evita exposición sol
principalmente entre 10y 16 h.
SALA 2
alcance a todo el personal propio y contratistas.
moyore son mis vulnerables época de gitts temperaturas
Campaña de capacitación en Reanimación
médica
Cardiopulmonar (RCP) y utilización del
INSCRIBITE RESPONDIENDO ESTE MAIL
aluar
aluar
Desfibrilador Externo Automático (DEA)
152 participantes en Aluar División Primario
74 participantes en Aluar División Elaborados
14 participantes en San Fernando
Campañas de efemérides y otras comunicacio-
01. Elimina objetos desuso
02
Cambid agua
03. Rellena floreros
vuelta aquellos recipientes
behederes
con arena húmeda
que puedan acumular agua
mascotas
nes de salud
diariamente.
Día Mundial contra la Hepatitis
Día Mundial del Corazón
jEl dengue no se
Día Mundial de la Lucha contra ACV
toma vacaciones!
Día Mundial de la Diabetes
04. Sitenes pileta mantenela
05. Evita picaduras con mosquiteros
limpia clorada
espirates repelente sobre piel
Día Mundial de la Lucha contra el SIDA
expuesta ropa especialmente
er embarazada
Día de la Hipertensión Arterial
En verano, segui estos consejos para
evitar la reproducción del mosquito
¿Cumplis con todos en casa?
Día Mundial de la Salud
v la propagación de la enfermedad.
Ante sintomas como fiehre alta irritación ocular dolor de articulaciones
y de cabeza no te automediques acercate al centre de salud mas cercano.
Día Internacional del Cáncer de Mama
Día Mundial de la Lucha contra las Adicciones
aluar
Cómo evitar el golpe de calor
Prevención del dengue
Obesidad
p.96
p.97
CAPÍTULO 3
REPORTE DE SOSTENIBILIDA
consumo de
SEMANA
DROGAS
DE-LA
percepcion
concentracion equilibrio.
SEGURIDAD
Adicionalmente, en Aluar División Primario
Tiene como objetivo detectar patologías
también se realizaron:
prevalentes según edad y género, derivar a
especialistas los pacientes que así lo requie-
Entrenamiento en integración de equipos
ran, y realizar un análisis estadístico de los
de respuesta a emergencias con múltiples
datos obtenidos para orientar las campañas
víctimas
de concientización.
Destinado a todo el equipo de respuesta a la
160 colaboradores participantes.
emergencia de planta (médicos, enfermeros,
bomberos, coordinadores de planta, perso-
Programa de Preservación de la Audición
nal de vigilancia y brigadistas).
Se realizaron estudios audiológicos a 1172 tra-
Su objetivo es consolidar el trabajo en equi-
bajadores con y sin exposición a ruido en su
UN AMBIENTE
po entre las diferentes áreas y sistematizar
puesto de trabajo. En todos los casos, se dicta
una forma de trabajo que permita disminuir o
una capacitación sobre uso adecuado de pro-
LIBRE DE
controlar los riesgos ante un potencial even-
tección auditiva.
INCIDENTES Y
to con múltiples víctimas.
Campaña "Semana de la Seguridad"
ENFERMEDADES
Programa de Prevención de Adicciones
Con motivo del Día Nacional de la Higiene y
2.653 controles de sustancias psicoactivas
Seguridad en el Trabajo, y el Día Internacional
PROFESIONALES
al personal propio y contratistas.
de Higiene y Seguridad, se llevaron a cabo acti-
74.049 alcoholemias en puestos de ingreso.
vidades y charlas para el personal propio y sus
ES POSIBLE
familias, contratistas y escuelas. Las jornadas
Programa de Adecuación de Peso
contaron con la participación de profesionales
21 DE ABRIL
Destinado a trabajadores con un índice de
de la seguridad e higiene, la Asociación Civil Lu-
DÍA NACIONAL DE LA HIGIENE Y LA SEGURIDAD
EN EL TRABAJO
aluar
masa corporal (IMC) mayor a 40 kg/m², y lle-
chemos por la Vida, los Bomberos Voluntarios
vado a cabo por un equipo multidisciplinario
de Puerto Madryn, 3M Argentina, Experta ART y
(un psicólogo, una nutricionista, un licencia-
el estudio jurídico Franco Abogados (consulto-
4 de enero de
do en educación física y el staff de salud de
res en seguridad industrial y salud ocupacional).
la Compañía).
140dias
Tiene como objetivo brindar y generar en
Campaña Gráfica "Disciplina Operativa'
SIN ACCIDENTES CON
conjunto las herramientas necesarias para
Campaña de concientización sobre la impor-
PÉRDIDA DE JORNADA
que el paciente pueda modificar su estilo
tancia y los beneficios de respetar los procesos
;ALCANZAMOS UN
de vida, hábitos alimenticios y de actividad
establecidos para un desarrollo laboral seguro y
LOGRO HISTÓRICO!
física.
eficiente, a fin de evitar accidentes.
SUPERAMOS TODAS LAS METAS
21 participantes.
PLANTEADAS DESDE LA 1° COLADA
EL 08 DE AGOSTO DE 1974.
Programa de Vigilancia Médica para el perso-
FELICITACIONES!
REAFIRMEMOS NUESTRO COMPROMISO
CON LA SEGURIDAD.
nal no expuesto a riesgos laborales
Programa para conocer el estado de salud
"Un ambiente de trabajo libre de incidentes
y enfermedades profesionales es posible."
aluar
de todo el personal mensualizado admi-
nistrativo o que desempeña sus labores en
sectores libres de riesgos laborales.
p. 98
CAPÍTULO 4
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-20:
4.1 COMPROMISO
CON EL CUIDADO DEL
4.1.1
AMBIENTE
SISTEMA DE GESTIÓN AMBIENTAL
Aluar División Primario mantiene un Sistema de
e informar de manera mensual los resultad
Aluar asume su compromiso con el cuidado
Gestión Ambiental certificado bajo la Norma ISO
alcanzados a las direcciones, gerencias y d
del medio ambiente a partir de su Código de
14.001 desde 2002, que incluye todas las ac-
partamentos según corresponda.
Principios. Y lleva a cabo sus negocios en cum-
tividades de gestión y operación desarrolladas
plimiento con las leyes, decretos y reglamentos
en la planta industrial en Puerto Madryn, en el
Por otra parte, Aluar División Elaborados cuen
ambientales vigentes, asegurándose de que en
Parque Eólico Aluar (PEAL) y en el Relleno de
con un Sistema de Gestión Ambiental certific
donde no exista normativa, se impongan altos
Seguridad Aluar (RSA).
do bajo la Norma ISO 14.001:15 desde el a
estándares de desempeño.
2020. La jefatura de Higiene y Seguridad Indu
Se utiliza la Norma IRAM-ISO 14.031 "Evalua-
trial realiza el seguimiento de dicho sistem
De esta manera, su política de Gestión Integra-
ción de Desempeño Ambiental - Directivas"
reportando mensualmente el desempeño a
da incluye compromisos ambientales vinculados
como documento de referencia para el diseño
biental y realizando una supervisión bimensu
con la prevención de la contaminación; las me-
y desarrollo de indicadores de desempeño am-
con las direcciones, gerencias y jefaturas seg
jores prácticas para mitigar el impacto genera-
biental, su análisis y evaluación. El departamen-
corresponda, dentro del espacio institucion
do por sus actividades, productos y servicios;
to de Desarrollo Sustentable es el responsable
denominado Comité de Medio Ambiente.
la contribución al desarrollo sustentable en las
de supervisar la evolución de estos indicadores
comunidades en las que opera; la adquisición
de productos y servicios energéticamente efi-
cientes; y el diseño de su maquinaria y procesos
para mejorar el desempeño energético. Asimis-
mo, promueve que todos sus empleados contri-
buyan al uso eficiente de los recursos.
Dentro de la Política de Gestión Soste-
nible que la Compañía está elaborando,
se incorporan los siguientes compro-
misos referidos al ambiente: reducir las
emisiones Gases de Efecto Invernadero
(GEI); impulsar la generación y el uso
de energías renovables; contribuir a la
economía circular en la gestión de emi-
siones, residuos, agua y efluentes; pro-
teger la biodiversidad en los ámbitos de
operación y mitigar impactos, siempre
que sea viable.
CAPÍTULO 4
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Auditorías
Inversiones
Aluar implementa programas de seguimiento
Además, anualmente se realizan:
En Aluar División Primario, se encuentran en
prevé la adición de 56 aerogeneradores (lo que
de los aspectos ambientales -realizados con
ejecución 34 proyectos de mejoras ambientales
añadiría una potencia total de 336 MW), e impli-
personal propio o contratista- en la planta de
1. Auditorías internas para revisar el cumpli-
con el fin de mejorar el desempeño ambiental
caría una inversión de alrededor de 400 millones
Aluar División Primario, el Relleno de Seguridad
miento de los procesos internos, las medi-
cuyo monto de inversión es de USD 13,5 millo-
de dólares.
Aluar (RSA), el Parque Eólico Aluar (PEAL) y la
das de prevención, el control y las acciones
nes. Los mismos, están asociados a mejorar los
planta de Aluar División Elaborados. En estos
de mejora a desarrollar para todo el Sistema
circuitos de efluentes líquidos, reducir la posibi-
En el caso de Aluar División Elaborados, se rea-
recorridos se relevan las tareas, los aspectos
de Gestión, incluyendo los aspectos am-
lidad de emisiones fugitivas, actualizar tecnolo-
lizaron o encuentran en ejecución 29 proyectos
ambientales, de seguridad y el cumplimiento de
bientales.
gía, optimizar tratamientos, entre otros. Por otro
de inversión vinculados a mejoras del desem-
normas internas.
2. Auditorías externas realizadas por terceros
lado, en el periodo reportado la inversión reali-
peño ambiental, sumando un total de USD 2,16
para la revisión de requisitos legales, am-
zada dentro de la gestión ambiental de rutina y
millones. Los ejes principales alcanzados son:
bientales, de seguridad y salud en el trabajo,
seguimientos asciende a USD 1,7 millones.
gestión de agua y efluentes, disminución de
así como también otros requerimientos de
emisiones gaseosas, huella de carbono y con-
partes interesadas.
Adicionalmente, a principios de 2024 se finalizó
sumo energético, prevención de contaminación
la ampliación del Parque Eólico Aluar (PEAL),
de suelos y gestión de los residuos.
Adicionalmente, se reciben inspecciones y/o
que consistió en la incorporación de 18 aero-
auditorías de control realizadas por Autoridades
generadores de 4,5 MW de potencia nominal y
Ambientales, en donde se relevan requisitos
alcanzó aproximadamente los USD 125 millo-
legales, operaciones en los distintos sitios, las
nes. Asimismo, se construyeron 3 nuevas celdas
Aluar está llevando adelante 63
medidas de control y cuidado ambiental, entre
del Relleno de Seguridad Aluar (RSA), con una
otras.
inversión de USD 2,5 millones. Por otro lado,
proyectos vinculados a mejoras
la construcción de la Etapa 2 Fase IV del PEAL
en el desempeño ambiental.
En Aluar División Primario se recibieron 18 ins-
pecciones de Autoridades Ambientales en el
periodo del Reporte, así como también del Ente
Regulador de la Electricidad (ENRE) tanto en el
PEAL como en la Central Térmica, a fin de eva-
luar el cumplimiento de la Planificación Ambien-
Canales de comunicación
tal realizada atendiendo los requerimientos de la
Resolución ENRE N°558/22 y N°1/23.
Aluar provee distintas vías de comunicación
por profesionales del departamento de Desarro-
Se realizaron 1.294
para que las partes interesadas expresen sus
llo Sustentable las 24 horas del día, los 365 días
inspecciones/auditorías internas
quejas, reclamos e inquietudes en relación con
del año.
por personal de Ambiente:
su desempeño ambiental, tanto de manera di-
recta (a través de la mesa de entrada o los ca-
Además, el sitio web de Aluar posee una sec-
658 en Aluar División Primario
nales disponibles), como indirecta (a través de
ción¹ dedicada a consultas, con un formulario
71 en Parque Eólico
un tercero).
para completar, que luego se envía automáti-
Aluar (PEAL)
camente a las áreas correspondientes. En el
Desde hace varios años, la Compañía cuenta
mismo apartado se muestran los teléfonos de
368 en el Relleno de
con la figura de la "Guardia Ambiental", atendida
atención de las locaciones.
Seguridad Aluar (RSA)
195 en Aluar
División Elaborados
1 https://www.aluar.com.ar/contacto
p. 104
p. 105
CAPÍTULO 4
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
4.1.2
PARQUE EÓLICO ALUAR
Internamente, Aluar cuenta con diversos me-
La Ley Nacional N°27.191 de "Régimen de Fo-
de 132 kV. A la fecha, todas las etapas se en-
canismos para atender las necesidades del
mento Nacional para el uso de Fuentes Renova-
cuentran en operación con aproximadamente
público; el contacto se realiza mediante charlas
bles de Energía" establece que para diciembre
el 75% de la potencia instalada destinada a la
personales, mails, cartelera, así como en el co-
En el periodo informado no se
de 2025, un 20% de la demanda de energía
autogeneración para la producción de aluminio
mité de trabajos sectoriales denominado "Comi-
recibieron quejas o denuncias
eléctrica de Aluar2 debe provenir de fuentes
primario.
té Mixto Integrado". Este Comité -conformado
en materia ambiental. Las res-
renovables. En consecuencia, la Compañía
por trabajadores y profesionales de la Compa-
puestas a las inquietudes de las
decidió avanzar con la construcción de un par-
ñía- analiza tanto las condiciones de seguridad
que eólico ubicado a unos 20 km de la ciudad
e higiene laboral como las de protección del
partes interesadas se enviaron
de Puerto Madryn, en una zona de aproxima-
La energía eléctrica producida
ambiente, proponiendo medidas concretas para
en todos los casos en tiempo
damente 10 mil hectáreas denominada Predio
con la última ampliación
su mejora.
y forma.
"El Llano".
realizada del PEAL supera
los requisitos energéticos
El Parque Eólico Aluar (PEAL) fue construido
en etapas; actualmente cuenta con 63 aeroge-
establecidos para 2025 y
neradores y 246 MW de potencia nominal, una
permitirá la reducción de
Remediación de impactos
Estación Transformadora (ET) de 33/132 kV,
150.000 toneladas de CO2 por
y 24,1 km de una Línea de Alta Tensión (LAT)
año aproximadamente.
Aluar trabaja en la prevención y el monitoreo
que se requieran para profundizar el análisis. Se
de su desempeño ambiental para no generar
asigna un plazo, tanto para la investigación de
2 Proveniente del Mercado Eléctrico Mayorista (MEM).
impactos sobre las partes interesadas ni el am-
causas como para la ejecución de las acciones
biente, en base a los compromisos asumidos en
definidas para mitigar, controlar y prevenir la re-
su Política de Gestión Integrada y con el fin de
petición de incidentes. En caso de que alguna
mejorar su gestión ambiental y energética. En
parte interesada se haya visto vinculada a dicho
el caso de que alguna actividad, producto y/o
evento, se le informa los resultados del análisis
servicio generase algún impacto negativo sobre
realizado y las acciones definidas a implementar.
el medio en el cual se desarrolla, Aluar gestiona
de manera proactiva las acciones para su re-
mediación y contención, analizando los desvíos
generados y planificando iniciativas para evitar
su repetición.
La investigación del evento producido es res-
ponsabilidad del área donde ocurrió, con asis-
tencia del personal de Desarrollo Sostenible
(Aluar División Primario) e Higiene y Seguridad
Industrial (Aluar División Elaborados) y las áreas
CAPÍTULO 4
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Estudio del anteproyecto
Proyección de nuevas Etapas
para un Parque Solar
Aluar desarrolló el Estudio de Impacto Ambien-
el medioambiente local ni para las partes intere-
Aluar evaluó la posibilidad de instalar un parque
Este EsIA también fue presentado ante la Auto-
tal de las Etapa 2 Fase IV y Etapa 2 Fase V en
sadas, sino que es positivo: contribuye a diversi-
solar fotovoltaico en el mismo predio donde se
ridad Ambiental Provincial y Municipal para su
conjunto con una consultora ambiental y los de-
ficar la matriz energética nacional al aprovechar
encuentra el Parque Eólico, con el fin de man-
evaluación, pasando por la instancia de Audien-
partamentos de Ingeniería, Energía y Recursos
el potencial eólico de la región, generando ener-
tener la curva de generación renovable cuando
cia Pública Ambiental en la Cámara Industrial
Energéticos, con el propósito de continuar avan-
gía renovable que reducirá 970.000 toneladas la
disminuye el recurso eólico. Se analizó la co-
de Puerto Madryn (CIMA), donde el proyecto
zando en la generación de energía renovable.
generación de gases de efecto invernadero.
locación de 85.200 módulos fotovoltaicos de
fue presentando a la comunidad para alcanzar
650W de potencia, que lograrían una potencia
la licencia social del mismo. Finalmente, fue
Dentro del Estudio de Impacto Ambiental (EsIA)
El EslA fue presentado ante la Autoridad Am-
nominal de 50MW.
aprobado por la Autoridad Ambiental Provincial
se analizaron todos los aspectos ambientales
biental Provincial y Municipal para su evaluación,
en septiembre de 2023, mediante la Disposición
y sociales de cada sitio donde se implantarán
pasando por la instancia de Audiencia Pública
En conjunto con una consultora ambiental, se
N°113/23, luego de que el EsIA concluyera que
ambas etapas. En función de dichos aspectos y
Ambiental en la Cámara Industrial de Puerto
trabajó en el Estudio de Impacto Ambiental
el proyecto se categoriza como de bajo impacto,
de la obra proyectada, se realizó el estudio de
Madryn (CIMA), donde el proyecto fue presen-
(EsIA) de este proyecto, realizando el análisis
y de considerarlo técnica, económica, ambiental
la Sensibilidad Ambiental y la Identificación de
tando a la comunidad para alcanzar la licencia
ambiental y social de la zona de estudio y su
y socialmente viable y compatible con el entorno
la Matriz de Aspectos e Impactos Ambientales
social del mismo. El proyecto de ampliación del
Área de Influencia Directa e Indirecta, e identifi-
donde se desarrollaría.
para las Etapas Construcción, Operación y Man-
PEAL logró contar con la aprobación ambiental
cando los posibles impactos ambientales posi-
tenimiento, Cierre o fin de vida útil.
mediante la Disposición N°136/23 en noviembre
tivos y negativos en todas las etapas (construc-
Este anteproyecto aún se encuentra en etapa
de 2023. En mayo de 2024 a través de la Dis-
ción, operación y mantenimiento, y abandono).
de estudio.
Según este análisis, el proyecto no conlleva im-
posición N°20/24 se aprobó la Habilitación de
pactos ambientales y sociales significativos para
Canteras, permitiendo el inicio de la obra.
CAPÍTULO 4
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
4.2 ENERGÍA
Medición de Huella de Carbono Aluar División Primario
Huella de Carbono Organizacional [t CO2eq/t Al]
Y EMISIONES
Alcance
2023
1 y 2
5,43
Aluar analiza continuamente alternativas para la
el desempeño energético de la organización,
1,2y3
6,75
reducción de su huella de carbono, siguiendo
incluyendo la eficiencia energética, el uso y con-
los avances de la industria del aluminio primario
sumo de la energía disponible, Aluar División
y analizando opciones para reducir la contribu-
Primario se encuentra certificada bajo la Norma
En 2022, se modificó el valor de la Huella de
GHG y la norma ISO 14064-3:2019, brindando
ción de Gases de Efecto Invernadero (GEI) en
ISO 50.001:2018. Esta certificación está orien-
Carbono de la alúmina (principal contribu-
mayor trazabilidad y transparencia a los resul-
sus productos y operaciones.
tada a mejorar el desempeño energético de la
yente al valor total del alcance 3) según los
tados compartidos. También se pudo validar
organización, es decir, a mantener un uso más
datos compartidos por el proveedor de dicha
el cálculo del aluminio de bajo carbono (aquel
Asimismo, con el objetivo de establecer los
eficiente de la energía disponible.
materia prima.
que se produciría utilizando la energía renovable
sistemas y procesos necesarios para mejorar
disponible).
En 2023 se logró la verificación de la metodo-
logía de cálculo de la Huella de Carbono Orga-
Por otro lado, durante el último año Aluar Divi-
nizacional 2022 por una Agencia Certificadora,
sión Elaborados sumó el cálculo de alcance 3 a
4.2.1
Declaración de Verificación N°BR107/2023. Di-
su Huella de Carbono Organizacional, además
cha verificación constata y valida que el proce-
del cálculo por alcance 1 y 2.
dimiento de cálculo se realiza bajo el Protocolo
EMISIONES GEI
Medición de Huella de Carbono Aluar División Elaborados
Emisiones GEI y huella
Huella de Carbono Organizacional [t CO2eq/t Al]
de carbono
Alcance
2023
1y2
0,55
Aluar mide su Huella de Carbono Organizacional
del aluminio, gestión de efluentes líquidos
bajo la Norma ISO 14.064 y el Protocolo de Ga-
y residuos sólidos. A partir del cálculo de
ses de Efecto Invernadero (GHG Protocol)³, co-
2022, se sumaron las emisiones por el uso
rrespondiente a emisiones directas e indirectas
de extintores de CO2.
Emisiones GEI*
Aluar División Primario
Aluar División Elaborados
de la producción de aluminio. Dicho protocolo
Alcance 2: emisiones indirectas dadas por la
define los siguientes alcances:
compra de electricidad.
Emisiones GEI
2.401.818 t CO2eq
12.294 CO2eq
Alcance 3: emisiones indirectas a partir de
Alcance 1 (1)
Alcance 1: emisiones directas de las ope-
las actividades de la Compañía, pero que
Emisiones GEI
raciones propias o controladas por la Com-
ocurren en fuentes que no son propiedad
CO2eq
814 t CO2eq
Alcance 2 (2)
pañía. Incluyen: generación de energía,
ni están controladas por ella: la produc-
consumo de combustible de vehículos,
ción y transporte de las materias primas
Emisiones GEI
582.225 CO2eq
En proceso
producción de paquetes anódicos, pro-
principales y el tratamiento de residuos
Alcance 3 (3)
ducción de aluminio líquido, solidificación
líquidos peligrosos.
*
La Compañía realiza el cálculo de sus emisiones por año calendario y, por lo tanto, difiere del periodo que se reporta en
este documento.
3 Desde 2019 para la División Primario y desde 2022 para la División Elaborados.
p. 110
p. 111
CAPÍTULO 4
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Huella de Carbono
de Producto Primario
Durante 2022, se trabajó con una consultora
Sobre la base de esta información. se está tra-
externa en el cálculo de la Huella de Carbono
bajando sobre el resto de los productos, a fin
de producto, comenzando con barrotes y alam-
de obtener los valores de la Huella de Carbono
brón. Para ello, se siguieron los lineamientos de
para 2023 en toneladas de CO2 equivalente por
la Norma ISO 14.067 y se realizó un análisis de
tonelada de producto para alcance 1, 2 y 3.
ciclo de vida de ambos productos para la cate-
goría "Cambio Climático"4: desde la cuba a la
puerta de los clientes.
Sistema Producto
Transporte
Materias Primas
V
Transporte al sitio
Producción
Un eje de trabajo fundamental para el periodo
ISO 14.044, comenzando con lingotes, barrotes
2024 es el avance en el Análisis de Ciclo de Vida
y alambrón.
de producto bajo la metodología ISO 14.040 e
4 Se consideraron también las reglas de categoría de producto: "PCR under construction: BASIC ALUMINIUM PRODUCTS
AND SPECIAL ALLOYS PRODUCT CATEGORY CLASSIFICATION: UN CPO 4153 (not for aluminium for construction")
y
"PCR - CONSTRUCTION PRODUCTS PCR 2019:14 VERSION 1.2.3 VALID UNTIL: 2024-12-20".27
p 112
p. 113
CAPÍTULO
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Proyectos para reducir la
Análisis de impactos
Huella de Carbono
del cambio climático
Las principales acciones de Aluar División
Ampliación de las zonas forestadas: Aluar
Aluar busca incrementar su capacidad de
por arrastre de sólidos que ocasiona dificul-
Primario asociadas a la reducción de gases
cuenta con un espacio arbolado de 27 hec-
adaptación para hacer frente a los impactos
tades para la potabilización del agua. Aluar
GEI6 son:
táreas compuesto por 13 lotes con más de
climáticos, aumentando su resiliencia e imple-
División Primario mantiene un procedimiento
8 especies de árboles. A lo largo de 2023
mentando -en caso de ser necesario- medidas
interno con planes de contingencia y ac-
Ampliación del Parque Eólico Aluar (Etapa
se reforestaron aproximadamente 2,4 hectá-
de adecuación, inversiones en infraestructuras
ciones definidas para eficientizar el uso del
2 Fase III y Etapa 2 Fase IV): se estima una
reas, abarcando un total de 677 plantas, lo
resistentes y la diversificación de las fuentes
recurso ante ambos escenarios. Otra acción
disminución aproximada de 31% de emisio-
que representa una reducción estimada de
de suministro y mercados. En este sentido, se
ante este riesgo, es el proyecto de la Planta
nes de CO2 con todas las etapas en marcha
343,1 t CO2eq. Para 2024 se planifica refo-
tienen identificados los escenarios de mayor re-
de Ósmosis Inversa (POI) sobre el cual la
(equivalentes a 774.000 t COeq).
restar 1,5 ha, lo que implicaría una disminu-
levancia sobre los procesos y/o el personal de
Compañía se encuentra trabajando8.
Parque Solar: en caso de avanzar con este
ción de 214,5 t CO2eq.
la organización. Para cada uno, se analizan los
Tormentas eléctricas: pueden afectar las lí-
anteproyecto, representaría una disminución
riesgos y oportunidades y se definen acciones
neas de tensión y consecuentemente impe-
aproximada de 2,6% de emisiones de CO2
Todas estas acciones prevén la reducción de
de control, planes de contingencia y prevención,
dir el abastecimiento de energía o alteración
(equivalentes a 51.000 t COeq).
GEI en 938.000 tCO2eq, estimando una dismi-
que se actualizan constantemente. Dentro de las
de los sistemas operativos necesarios para
Mejoras del consumo específico de la
nución del 40% aproximadamente respecto del
situaciones evaluadas se encuentran:
el funcionamiento de la planta (transporte
energía de cubas: se analizaron modifica-
año 2019 para alcance 1 y 2.
de materias primas, alimentación de cubas).
ciones en el diseño de las cubas a fin de
Inundaciones: pueden generar una deten-
También pueden afectar las palas de los ae-
mejorar el consumo específico de energía de
ción masiva de las cubas. Se llevaron a cabo
rogeneradores y generar roturas y/o fallas en
las mismas. Estas mejoras tienen un impac-
varias iniciativas internas de prevención de
los equipamientos. En este sentido, la matriz
to directo en las emisiones asociadas a la
contingencia y preparación ante la ocurren-
energética de Aluar se encuentra diversifi-
producción de aluminio. En 2023 se definió
cia de las mismas.
cada, lo que permitiría sostener el consumo
avanzar en su implementación en todas las
Incendios: pueden perjudicar las líneas de
ante situaciones de contingencia.
series, estimando finalizar con esta iniciativa
tensión, la generación de energía del Par-
Heladas: pueden influir en las líneas de
antes del 2030. Se prevé una reducción de
que Eólico Aluar (PEAL) y la operación del
tensión y consecuentemente en el abaste-
3% aproximadamente de las emisiones de
Relleno de Seguridad Aluar (RSA), al impedir
cimiento de energía, así como congelar duc-
CO2 (71.000 CO2 eq).
el abastecimiento de energía. Desde 2018
tos o equipamiento de agua imposibilitando
Avances en proyectos de mejoras en
Aluar División Primario trabaja en conjunto
el lavado de vehículos en el RSA. Se cuenta
eficiencia energética: en 2018 se comen-
con el Grupo de Alerta Temprana de Incen-
con equipamiento adaptado en sitios claves
zó con el relevamiento de proyectos para
dios en Parques Eólicos7 tanto para la pre-
para evitarlas y planes de respaldo en caso
la mejora del desempeño energético de la
vención como para la atención temprana.
de su ocurrencia.
Compañía. Durante el periodo se relevaron
También se realizan simulacros para evaluar
Contingencias operativas: la imposibilidad
un total de 41 proyectos con potencial de
la efectividad de respuesta, los tiempos re-
de descarga en puerto debido al clima o
ahorro de energía y disminución del consu-
queridos y la comunicación en la zona.
por impedimento en los sistemas de trans-
mo de gas, implementándose el 89% de los
Falta de agua: en este caso se analizan
porte acarrea la falta de abastecimiento
mismos. Considerando aquellos que están
dos escenarios, por un lado, la posibilidad
de materias primas. Internamente se anali-
implementados y cerrados, y sumando los 5
de baja cantidad de lluvias y nevadas en la
zan diversas acciones para poder prevenir
en curso, se estima una reducción de entre
cordillera que reduzcan el caudal del Río
este riesgo.
1,5 a 2% en la emisión de CO2 (41.000 t CO2
Chubut, que abastece a Puerto Madryn. Por
eq).
el otro, el incremento en la conductividad
7 Dicho grupo se encuentra conformado por Bomberos, Protección Civil, Parques Eólicos, Secretaría de Ecología y Protección
Ambiental de la Municipalidad (SEyPA), responsables de líneas de alta tensión, vecinos de los predios, etc.
6
Las reducciones estimadas de CO2 están referidas al año 2019 (a excepción de la remoción de la forestación).
8 Ver apartado 4.3.1. Gestión del recurso hídrico.
p. 114
p. 115
4.2.2.
ENERGÍA
Reducción del consumo
Consumo energético
energético
En Aluar División Elaborados la energía consu-
En el marco de la certificación de la Norma ISO
ducción de consumo de energía, que desar
En el caso de Aluar División Primario, la energía
consumida es producida mayoritariamente por
mida es abastecida casi en su totalidad a través
50.001, Aluar División Primario impulsa iniciati-
llan proyectos relacionados con mejoras en:
tres fuentes: energía hidráulica suministrada
de un contrato con el PEAL. El consumo interno
vas para reducir el consumo directo e indirecto
instalaciones de agua de los procesos, la ilu
por la empresa Hidroeléctrica Futaleufú S.A.,
de energía proviene entonces mayoritariamente
de energía, como el proyecto de cubas de bajo
nación interna de planta 100% LED, la aislac
energía térmica generada internamente (a través
de fuentes renovables; el resto se adquiere del
consumo y el control automático de las mismas.
de hornos y chimeneas de hornos con la con
de un ciclo combinado conformado por dos tur-
Adicionalmente, incentiva planes vinculados a
cuente reducción de pérdida de calor y dis
Mercado Eléctrico Mayorista (compras spot).
binas a gas natural y una de vapor), y energía
mejorar la eficiencia de sus procesos, como el
nución de consumo de gas natural, la fumiste
eólica creada en el Parque Eólico Aluar (PEAL),
apagado automático de equipos e instalaciones,
en fundición y la mesa de prensa. Además,
producida a través de los aerogeneradores allí
el reemplazo de luminarias LED y de motores
cuenta con un grupo de proyecto vinculad
Durante el periodo de este
emplazados. Esta diversificación de la matriz
obsoletos, la concientización al personal sobre
mejoras del consumo de aire comprimido, CO
Reporte, Aluar División
energética permite un uso más consciente y
ahorro energético (apagado de computadoras y
fin de disminuir el consumo de energía eléctri
Primario consumió un 44%
eficiente de los recursos necesarios para pro-
luces) y un buzón de sugerencias dedicado a la
ducir la energía requerida, disminuyendo así los
de energía proveniente de
eficiencia energética.
Gases de Efecto Invernadero (GEI) y la Huella
fuentes renovables y Aluar
de Carbono.
División Elaborados un 94%.
Asimismo, en Aluar División Elaborados existen
grupos de trabajo en planta dedicados a la re-
2023-2024
Consumo interno
de energía (MWh)
Aluar División Primario
Aluar División Elaborados
Fuentes no renovables
3.729.013
1.939
Térmica
3.729.013
0
Sistema Argentino de Interconexión (SADI)*
0
1.939
Fuentes renovables
2.940.264
30.035
Hidroeléctrica
2.307.874
N/A
Eólica
632.390
30.035
Consumo total de energía
6.669.277
31.974
* Es importante mencionar que, si bien se incluyó como no renovable el SADI, el 35,2% de la generación de energía eléctri-
ca de Argentina proviene de fuentes renovables.
9 Toda la información referida a consumos y venta de energía eléctrica es extraída de los Documentos de Transacciones
Económicas (DTE), que publica mensualmente la Compañía Administradora del Mercado Mayorista Eléctrico S.A. (CAMMESA)
en su web. Los datos referidos a consumos de gas se obtienen del sitio web de la Transportadora Gas del Sur (TGS) para
Aluar División Primario, mientras que para Aluar División Elaborados se extraen de la facturación de Camuzzi Gas Pampeana,
disponible en su sitio web.
p. 116
CAPÍTULO 4
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
4.2.3.
OTRAS EMISIONES GASEOSAS
En Aluar División Primario, se monitorea rutina-
depende del parámetro a medir, las cuales se
Otro punto importante de trabajo es el segui-
el funcionamiento de las PTHs, dado que
riamente la evolución de las emisiones gaseosas
encuentran enmarcadas dentro de estándares
miento secundario de los indicadores de emisio-
intervienen en el lazo de control para man-
de las salas de electrólisis, las plantas de tra-
internaciones (USEPA 14A, USEPA 13A, USE-
nes, compuesto por auditorías e inspecciones.
tener los niveles de los silos y el funciona-
tamiento de gases, las turbinas de generación
PA 429, UNE-EN1991:11) o nacionales (ENRE
Estas apuntan a visibilizar y mantener en orden
miento de las mismas, controlar la cantidad
de energía, los hornos de solidificación y filtros.
555/22). Dichos monitoreos se presentan de
los principales factores que contribuyen en las
requerida para absorción de las emisiones
Se analizan diferentes parámetros de interés,
manera trimestral y semestral a las Autoridades
emisiones, y su evolución se revisa en las reu-
de fluoruro y dosificar el porcentaje de mez-
que varían según fuente: fluoruro, material par-
de Aplicación -municipal, provincial y nacional-
niones mensuales mencionadas anteriormente.
cla (alúmina-baño) requerido para la calidad
ticulado, hidrocarburos aromáticos policíclicos,
para su seguimiento y control.
En 2023, se traccionaron acciones en conjun-
del aluminio.
cloruro, NOx, SO2- La metodología de medición
to con los responsables de las operaciones.
Instalación de atenuadores acústicos en
Dentro de las principales acciones de mejora
PTHs. Se avanzó en la instalación de ate-
se destacan:
nuadores acústicos en la PTH 1 y se prevé
avanzar con la construcción y montaje del
Mejoras en la captación y tratamiento de
dispositivo para la PTH 2.
Muestreo de Emisiones Gaseosas
2023-2024
emisiones de material particulado:
Mejora en depósito de escoria para minimi-
Se trabajó en la ingeniería básica en las
zar emisiones por contacto del material con
Fluoruro Total (Ftot = Fgas + Fpart)
0,38 kg/t Al
plantas de molienda de baño, para re-
el agua en Aluar División Elaborados. Se rea-
pensar el reingreso de finos al proceso.
lizó el techado de zona de enfriamiento de
Material Particulado (MP)
0,84 kg/t Al
Se finalizó la ingeniería y evaluación
escoria del sector de fundición.
económica del revamping10 de la Planta
Dioxido de Azufre en PTHs (SO2)
55 mg/Nm³
de Baño Puro.
Se finalizó el anteproyecto de la aspira-
Óxidos de Nitrógeno (NOx) en Turbinas sin Dry Low Nox
275 mg/Nm3
ción de la planta de molienda de baño,
que busca optimizar el sistema de cap-
Óxidos de Nitrógeno (NOx) en Turbinas con Dry Low Nox
37 mg/Nm³
tación de material.
Se compraron e instalaron los dosifica-
dores de alúmina de los puentes grúa
dentro de las salas de electrólisis, los
cuales buscan reducir la pérdida de
material en la cobertura de las cubas.
Se cuenta con tableros de monitoreo de indi-
A partir de los resultados, las áreas cuyos pro-
Actualización tecnológica de medidores de
cadores de desempeño y evolución de las va-
cesos productivos son responsables del de-
gases en línea en Plantas de Tratamiento de
riables principales para el seguimiento de las
sempeño de cada fuente de medida trabajan en
Gases (PTHs) de Electrólisis. A fin de reno-
mediciones. Continuamente se trabaja en la
conjunto con los sectores de mantenimiento en
var la tecnología de los medidores existentes
formación del personal a cargo de la toma de
la mejora continua del rendimiento ambiental.
en las PTHs, se avanza en el reemplazo de
muestras, con capacitaciones internas y exter-
Todos los meses se realizan reuniones secto-
los equipos actuales por otros cuya tecnolo-
nas. De esta manera, los técnicos responsables
riales de discusión de resultados o de definición
gía mejora el mantenimiento, los repuestos y
del muestreo cuentan con el curso de "Módulo
de acciones a desarrollar, donde se muestran
asistencia técnica.
de actualización en efluentes gaseosos" dictado
avances y cumplimientos. Además, se elaboran
Actualización tecnológica de balanzas de
por la Fundación Química Argentina y "Teoría y
informes mensuales de emisiones, con la evolu-
alúmina en las PTHs de Electrólisis. Las
práctica de muestreos ambientales en conduc-
ción puntual de cada fuente y los comentarios
balanzas de alúmina son fundamentales en
tos y salas, métodos USEPA y ASTM" dictado
más relevantes.
por SI Consultores, entre otros.
10 Proceso de modernización, reestructuración, actualización o reconstrucción de equipos.
p. 118
p. 119
CAPÍTULO 4
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
4.2.4.
CALIDAD DEL AIRE
Aluar monitorea la Calidad de Aire (inmisiones)
parámetros de interés- en 13 puntos de la ciu-
A lo largo de 2023 Aluar División
Por otra parte, Aluar División
de la ciudad de Puerto Madryn en paralelo a
dad, que componen la Red de Monitoreo de
Primario trabajó en la imple-
Elaborados mantiene el Progra-
la medición y seguimiento de emisiones. De
Calidad de Aire. Los resultados son reportados
mentación y puesta en marcha
ma de Monitoreo de Emisiones
esta manera, se mide y se da seguimiento a la
trimestralmente a las Autoridades de Aplicación
de dos estaciones de medición
concentración de fluoruro en aire -entre otros
para su seguimiento y control.
e Inmisión Anual fijado por el
dentro del predio (LOP Sur y
organismo de control, cuyos
LOP Norte), alimentadas con
resultados y modelaciones rea-
energía renovable. Las instala-
Muestreo de Calidad de Aire
lizadas se engloban dentro de
2023-2024
ciones cuentan con un molino
los valores establecidos por la
Fluoruro Gaseoso (F-gas)
1,52 ug/m³
y paneles solares que permiten
Autoridad de Control.
abastecer la energía necesaria
Fluoruro Gaseoso (F-part)
0,31 ug/m³
para las mediciones.
Se muestra la ubicación de los 13 sitios donde
tración medida, a mayor tamaño del círculo ma-
se monitorea fluoruro gaseoso en Calidad de
yor concentración medida en dicho sitio). Todos
Aire. Los valores de concentración van desde
estos valores se encuentran muy por debajo del
1,21 a 2,62 ug/m³ (el tamaño denota la concen-
valor de referencia de 16 ug/m³.
Antena (G)
Muelle (E)
Via (P)
COIN (I)
p. 120
CAPÍTULO 4
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
4.3 AGUA Y EFLUENTES
Aluar lleva adelante un Plan Estratégico de Ges-
técnicos y operativos, sino que también incor-
En el caso de Aluar División Elaborados, el agua
tión de Agua Potable y Efluentes Líquidos con
pora una mirada social y ambiental, teniendo en
ANÁLISIS DE FACTIBILIDAD DE
proviene de una fuente subterránea, que se ob-
una mirada integral de ambas variables ambien-
cuenta todas las etapas de cada circuito (trans-
INSTALACIÓN DE UNA PLANTA DE
tiene a partir de dos perforaciones realizadas en
tales, en donde no sólo aborda los aspectos
porte, tratamiento, reúso y/o disposición final).
ÓSMOSIS INVERSA
el propio predio. Conforme lo exige la normativa
local, los estudios realizados sobre el recurso hí-
En julio de 2023 se presentó a la Autori-
drico indican que el consumo de esta división no
Consumo total de agua (en
2023-2024
dad Ambiental la revisión y actualización
compromete las reservas disponibles. No obs-
del proyecto para la construcción de una
tante, siendo conscientes de la importancia de
mega litros)
Aluar División Primario
Aluar División Elaborados
Planta de Ósmosis Inversa para abas-
este recurso, la división implementa un proceso
De todas las zonas
tecer el consumo interno de la planta a
de optimización permanente, estableciendo
418,54
con estrés hídrico
partir de agua del mar, aumentando la
objetivos de consumo por tonelada producida,
De zona
disponibilidad de dicho recurso para la
enfocándose en su seguimiento, la concientiza-
82,97
sin estrés hídrico
comunidad. Dicha presentación se llevó
ción del personal, la identificación y gestión de
a cabo junto con una consulta pública,
pérdidas y las mejoras de procesos.
* No se puede cuantificar y sumar el consumo de agua de reúso de la Cooperativa Servicoop destinado al riego de la fores-
donde miembros de la comunidad (em-
tación de Aluar. En este punto solo se incluyó el consumo de agua potable utilizada para sus procesos.
presas locales, autoridades municipales
Adicionalmente, se conformó el Comité de Agua,
y ciudadanos) pudieron esclarecer sus
un grupo de proyecto de mejora para fortalecer
dudas. Posteriormente a ello, en Mayo
las acciones de reducción del uso de agua en
4.3.1.
de 2024 el proyecto fue aprobado por la
planta, con la participación de representantes
Autoridad Ambiental provincial median-
de los sectores de Ingeniería de Proyectos,
GESTIÓN DEL RECURSO HÍDRICO
te la Disposición N°32/24.
Mantenimiento, Medio Ambiente y los sectores
productivos con mayor consumo.
Además, se comenzó a trabajar con la
Para el desarrollo de sus actividades, Aluar Di-
y reutilización del agua para reducir su consumo,
comunidad científica de la zona, a fin
Durante el periodo, se definió el reemplazo pro-
visión Primario consume agua potable provista
así como también de los progresos y optimiza-
de realizar el estudio de Línea de Base
gresivo de los sistemas de mochilas en sanita-
por la Cooperativa Servicoop y extraída del Río
ciones en los procesos internos de la planta. Los
bentónica, fisicoquímica y de variables
rios por instalaciones empotradas con válvulas
Chubut, a 60 km de Puerto Madryn. La cuen-
consumos se revisan diariamente y se reportan
oceanográficas, para contar con mayor
de pulse, a medida que se realicen reformas. El
ca del río abastece a toda la ciudad, por lo que
en indicadores mensuales; adicionalmente, el
información del medio previo a la ope-
plan también incluye la sustitución de sistemas
Aluar es consciente de que debe tener un uso
grupo mantiene reuniones semestrales.
ración del proyecto, profundizando el
de duchas en vestuarios generales de operarios
responsable de este recurso vital, gestionándolo
conocimiento de estas variables.
por instalaciones monocomando.
adecuadamente. Es por ello que la Compañía
Debido a que la cuenca del Río Chubut ha ex-
cuenta con el "Grupo Aguas", un equipo multi-
perimentado notables variaciones en los últimos
sectorial que analiza el contexto hídrico, revisan-
años como consecuencia del cambio climático,
do los usos en planta de manera global y su evo-
se implementó un procedimiento interno que in-
lución en cada proceso, y determinando planes
cluye planes de contingencia y acciones defini-
de acción en el caso de detectar oportunidades
das que permiten optimizar el uso del recurso en
de mejora o desvíos. También realiza el segui-
situaciones de escasez y/o alta conductividad.
miento de los proyectos abocados a la medición
p. 122
p.123
CAPÍTULO 4
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
4.3.2.
GESTIÓN DE EFLUENTES
Desde 2020 Aluar División Primario trabaja con
Con las mejoras anteriormente mencionadas en
Durante el periodo estudiado se dejó operativa
la Ley N°5.965 (de protección de las fuentes de
un equipo multisectorial en el Plan Estratégico
el sistema de riego de forestación, se ha permi-
la posibilidad de accionar manualmente la deri-
provisión y a los cursos y cuerpos receptores
de Agua Potable y Efluentes Líquidos, que inte-
tido una derivación más eficiente del agua a di-
vación de la Cisterna de Efluentes a uno de los
de agua y a la atmósfera). Además, se realizan
gra todos los proyectos requeridos para mejorar
ferentes lotes. Este avance no sólo ha mejorado
Reservorios de la Planta, el cual actúa como
monitoreos mensuales con el fin de conocer la
los estándares de efluentes líquidos, así como
la eficiencia del sistema de riego en su conjunto,
pulmón en caso de contingencias, evitando así
caracterización y calidad del efluente tratado
también para reducir los consumos de agua
sino que también ha posibilitado realizar mejo-
el vuelco al mar. Resta automatizar esta deri-
(cumpliendo con la Resolución ADA 336/03),
potable. Este plan incluye la reutilización y au-
ras adicionales a los propios lotes.
vación, proyecto que se encuentra en etapa de
considerando que el mismo es vertido en cuerpo
tomatización de purgas industriales, las mejoras
ingeniería. Asimismo, se continúa trabajando en
receptor suelo. Diariamente, personal capacita-
en procesos de tratamiento de agua industrial, el
el análisis de alternativas para el revamping de
do realiza labores de mantenimiento y acondi-
análisis y evaluación del comportamiento de la
la Planta de Tratamiento de Efluentes (actual
cionamiento de la PTEL, con el fin de garantizar
napa en la zona forestada, y la optimización del
Planta Separadora de Grasas), que permitiría
su correcto funcionamiento.
bombeo de la cisterna de efluentes, entre otras
actualizar y mejorar dicho proceso. Por último,
iniciativas. Estas son revisadas anualmente con
se está gestionando la adquisición de un equipo
Durante el periodo informado, se actualizaron
la Gerencia Industrial. De cada circuito se indi-
de prueba piloto con tecnología Dissolved Air
las presentaciones de factibilidad hidráulica,
can que las mejoras implementadas y las accio-
Flotation (DAF) para mejorar la eficiencia en la
factibilidad de vuelco y factibilidad de explota-
nes en curso están dando resultados positivos.
remoción de aceite de uno de los sistemas de
ción del recurso hídrico ante la Autoridad del
enfriamiento de las solidificaciones.
Agua, en el marco de la Resolución N° 2.222/19.
Por otra parte, durante el periodo se forestaron
3 hectáreas que, sumadas a las áreas ya arbola-
Con respecto a los efluentes, se cuenta con
La PTEL cuenta con un equipo electrógeno que
das, alcanzan un total de 30 hectáreas. En 2024
sistemas de tratamiento interno (dos Plantas de
garantiza su funcionamiento permanente frente
se prevé incrementar en 1,5 hectáreas aún más
Tratamientos Cloacales y una Planta de Trata-
a eventuales cortes en el suministro eléctrico
en la zona, incorporando eucaliptos y aguari-
miento Industrial) que, junto con las purgas de
de red. A su vez, todas las piletas cuentan con
bay. Además de los beneficios ambientales de
los circuitos de enfriamiento de los procesos, se
bombas de respaldo en caso de que la bomba
restaurar y mejorar la calidad del suelo, prevenir
utilizan en el riego de las zonas arboladas. Los
principal interrumpa su funcionamiento. Com-
su erosión, absorber mayor cantidad de CO2 y
estándares de calidad se rigen por el Decreto
plementariamente al control operativo de la
generar nuevos hábitats, la forestación permite
Provincial N°1.540/16 de vuelco. A su vez, la
planta, existe un control de la guardia eléctrica
ampliar el área de riego con agua de reúso de
Compañía los gestiona en el marco de su políti-
para supervisar el normal funcionamiento de las
los procesos de planta, mejorando la eficiencia
ca de vertido cero al mar.
instalaciones en los tres turnos.
en su consumo.
De manera bienal se realiza una declaración jura-
Durante el periodo del reporte se puso en funcio-
En esta línea, se trabajó en mejorar el sistema
da de gestión de efluentes líquidos ante las auto-
namiento un nuevo sistema de riego del efluen-
de bombeo y en la impermeabilización de los
ridades ambientales, que reporta el seguimiento,
te: fueron instaladas dos líneas de cañerías que
canales principales de riego para optimizar la
monitoreo de variables, eventos ocurridos, ges-
ya se encuentran en funcionamiento, y se prevé
distribución del agua de reúso. Se instaló así
tiones y mejoras realizadas, entre otros aspectos.
la instalación de dos líneas más. Esta colocación
una nueva toma y bomba para incrementar la
Las obras de impermeabiliza-
mejora la distribución y la infiltración, previene
capacidad del bombeo, y se impermeabilizaron
ción del 21% de los canales de
Por otro lado, en Aluan División Elaborados, los
anegamientos e hidrata el suelo con agua apta.
370 m (21%) de los 1.764 m de los canales prin-
riego se realizaron reutilizando
efluentes industriales y cloacales generados
Asimismo, se encuentra en ejecución una mejo-
cipales. Además, se está llevando a cabo el re-
se gestionan en una Planta de Tratamiento de
ra en el sedimentador de la PTEL-aprovechando
direccionamiento de agua industrial para facilitar
materiales disponibles en plan-
Efluentes Líquidos (PTEL), formada por distin-
la obra civil existente- que permitiría facilitar las
su uso directo, optimizando el sistema de riego
ta, prolongando su vida útil y
tas etapas que asegura, mediante procesos
maniobras de recirculación y retiro de barros en
al evitar largos recorridos y reduciendo el gasto
aplicando el principio de
biológicos, químicos y físicos, que el efluente
exceso.
energético asociado.
economía circular.
tratado cumpla con los requisitos normados en
p. 124
p. 125
CAPÍTULO 4
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Revamping de la Planta
de Tratamiento de
Efluentes Cloacales
Descargas al mar
En Aluar División Primario se comenzó con el
rido para su funcionamiento. Resta la instalación
Aluar División Primario cuenta con diver-
Además, se encuentran en fase de ejecución la
proyecto de modernización del sistema de tra-
eléctrica, la cual se encuentra supeditada a la
SOS planes para evitar la descarga al mar y
implementación de la alimentación eléctrica de
tamiento de efluentes cloacales, actualizando la
compra de material importado. Se prevé que
sus impactos. En este sentido, las acciones
respaldo ante la falla en el sistema actual de la
tecnología de barros activados a biorreactores
pueda finalizarse a fin de 2024.
implementadas son:
cisterna de efluentes, y en etapa de ingeniería la
de membranas (sistema MBR¹¹. Dicha mejora
automatización de válvula de by-pass, que deri-
en la instalación permitirá aumentar el caudal
Alarmas de atención temprana: la cisterna
varía el efluente al reservorio para que la misma
máximo a tratar hasta 180 m³/día, además de
que podría generar vertidos al mar cuenta
se accione ante el indicio de posibilidad de ver-
mejorar la remoción de sólidos suspendidos to-
con dos alarmas de nivel, que son moni-
tido. También se están evaluando los tipos de
tales, nutrientes y bacterias, entre otros paráme-
toreadas por los responsables del circuito.
caudalímetros recomendados para utilizar en las
tros de interés. Como segunda etapa del mismo
Estas dan aviso sobre la posible detención
dichas instalaciones y permitir la toma de mues-
proyecto se incluyó el cierre de la Planta de
de las bombas que llevan los efluentes para
tra en el momento que podría ocurrir la situación
Tratamiento de Líquidos Cloacales de la planta
riego, permitiendo actuar rápidamente para
de contingencia para poder tener representativi-
de Semielaborados 1, conectando el efluente
prevenirlos.
dad de la misma.
generado en este sitio con la nueva PTLC de la
Seguimiento de circuitos internos: se revisa
planta de Primario.
el caudal de purgas de los distintos circui-
tos de enfriamiento a fin de que el sistema
Dicho proyecto fue aprobado por el Ministerio
pueda mantenerse en equilibrio incluso
de Ambiente de Chubut en Mayo de 2023 me-
ante simultaneidad de purgas, evitando que
diante la Disposición N° 56/23, quedando en
se desborde ante la falta de capacidad de
dicho momento en condiciones de poder iniciar
bombeo.
su construcción.
Incremento en la capacidad de acopio: fren-
te al incremento del caudal de efluentes en
Este proyecto implica no sólo la optimización
la cisterna debido a imprevistos, se derivan
del proceso de tratamiento biológico -aportan-
los efluentes a uno de los reservorios que
do nutrientes al suelo y a la flora de los espacios
La Universidad San Juan Bosco (sede
tiene la planta para evitar el vertido. Se está
regados con el efluente tratado-, sino además la
Trelew) y la Universidad Tecnológica
avanzando en el proyecto de automatizar di-
generación de barro tratado y estabilizado como
Nacional de Chubut visitaron la planta
cha derivación, lo que mejoraría los tiempos
insumo para el compostaje en los espacios ver-
de tratamiento de efluentes cloacales,
de respuesta e independizaría de contar con
des de la planta, lo que otorga efectos positivos
dado que es la única de la zona con
recursos humanos disponibles.
al suelo, la capa freática y al paisaje. Se avanzó
tecnología MBR. Aluar colaboró además
Procedimiento de acción ante eventos: se
con la construcción de la platea, la contención
en la vinculación entre las cátedras de
cuenta con un protocolo de acción espe-
perimetral, el conexionado con las instalaciones
ambas instituciones a fin de coordinar
cífico ante emergencias, y el personal está
existentes, la instalación del módulo de trata-
esfuerzos y conocimientos.
capacitado y sensibilizado para implementar
miento MBR y el equipamiento mecánico reque-
las medidas definidas.
11
Tecnología que degrada los contaminantes orgánicos con microorganismos y utiliza membranas avanzadas para rechazar
los sólidos en suspensión.
p. 126
p.127
CAPÍTULO 4
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
4.4 GESTIÓN DE
MATERIALES Y RESIDUOS
4.4.1
MATERIALES
Una de las premisas de la gestión de residuos
RECUPERAR: obtener de los residuos o
Aluar desarrolla diferentes iniciativas que apun-
Circuitos de reparación: a través del arreglo
de Aluar promueve tres conceptos que refuer-
efluentes todos los elementos, materiales o
tan al uso eficiente y sustentable de los mate-
de equipos y herramientas se busca exten-
zan los principios de la economía circular
energía que sea posible en un marco técni-
riales, abarcando distintos procesos de planta
der su vida útil el mayor tiempo posible y
co-económico viable.
y buscando el compromiso de todos los acto-
minimizar la compra de nuevos materiales.
REDUCIR: la generación de residuos al míni-
res que intervienen en cada etapa. Este eje de
Este circuito de reparación nace de la estra-
mo compatible con la tarea a ejecutar.
Para ello, la Compañía trabaja continuamente en
trabajo apunta principalmente al conocimiento
tegia de cada equipo que se actualiza con
RECICLAR: buscar alternativas, económi-
el análisis de alternativas para la reutilización de
y la concientización de los principales temas
los sucesivos mantenimientos, a fin de po-
ca y técnicamente factibles, que permitan
materiales, ampliando su vida útil o transformán-
de sustentabilidad.
der maximizar su vida útil. Para profundizar
captar y reutilizar los residuos generados
dolos para otros procesos.
este análisis, en el año 2024 se incluyó como
nuevamente, ya sea en el mismo proceso,
En esta línea, Aluar División Primario trabaja en
parte de los objetivos de la Planta la mirada
o en otro que pudiera requerirlos como ma-
las siguientes iniciativas:
de mantenimiento desde la perspectiva del
teria prima, fuente de energía o materiales
ciclo de vida y la sostenibilidad.
complementarios.
Cuestionario de eficiencia energética y ciclo
Circuitos internos de reutilización de ma-
de vida: en cada nuevo proyecto se evalúa
teriales: existen materiales que se reúsan
la factibilidad de implementación teniendo
internamente dentro del mismo proceso o
presente el ciclo de vida a través de una
en otros (chatarras, materiales carbonosos,
lista de chequeo. Abarca el inicio, el uso de
baño, entre otros). La premisa es maximizar
materiales -previendo la minimización del
la reutilización interna, ampliando su vida
consumo de recursos-, la factibilidad de uso
útil, eficientizar el uso de materiales y reducir
de elementos reciclados, la reciclabilidad de
costos.
los mismos y las fuentes de abastecimiento
Circuitos externos de reutilización de mate-
cercanas. Esta información se completa en
riales: el grupo "Ventas No Core" se encarga
forma obligatoria y para proyectos de ma-
de realizar el seguimiento de los materiales
yor envergadura, la misma es relevada por
que pueden ser reutilizados por terceras
personal del área de Desarrollo Sustentable.
partes (como materias primas o insumos
RESIDUO GENERAL
CONTAMINANTE
CHATARRA
Ejemplos:
Eiemplos:
Durante el corriente periodo, se actualizó el
productivos), que se gestionan a través de
RESTOS DE COMIDA
COBRE
BRONCE
cuestionario para mantener en vigencia el
la venta o donación. En este sentido, se
GOMA
HIERRO
VIDRIO
COMPONENTES
E.P.P.
PARTES DE EQUIPOS
uso responsable de los materiales e incor-
continúa realizando la búsqueda constante
LATAS DE GASEOSA
porar el cuidado de la biodiversidad.
de posibles usuarios de materiales recicla-
Análisis de ciclo de vida de productos: a
bles, a fin de poder extender la vida útil de
fin de 2023 se comenzó a trabajar con una
todos los elementos disponibles. Interna-
BASURA
consultora especializada para efectuar el
mente, se cuenta con más de 10 distintas
análisis del ciclo de vida de tres productos
segregaciones de materiales reciclables que
GENERAL
principales: barrotes, alambrón y lingotes. El
se separan en origen y se reutilizan interna
objetivo es realizar un balance ambiental de
o externamente.
cada uno y buscar puntos de mejoras. Se
Recuperación interna del aluminio: la escoria
prevé finalizar dicho estudio a fin de 2024.
de aluminio proveniente de la oxidación en
p. 129
CAPÍTULO 4
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
hornos, canales de coladas y cucharas de
Grupo de mejora logística inversa - recupe-
otro, disminuye los residuos. Se destaca el
transporte de aluminio, entre otros, se pro-
ro de cajones y tubos metálicos: los cajones
segundo uso de solución de soda cáustica
RECICLAJE DEL ALUMINIO AL FINAL
cesa internamente en un horno rotativo a fin
de madera para embalajes y tubos de hierro
dentro del proceso de lavado de matrices.
DE SU VIDA ÚTIL
de poder obtener aluminio remanente. Asi-
usados para las bobinas de aluminio regre-
Además, se reutilizan materiales metálicos
mismo, existen subprocesos que dan origen
san a la planta para ser acondicionados y
(chatarra) y maderas fuera de uso en el sec-
Todo el aluminio proveniente de los pro-
a diferentes formas de aluminio en etapas
reutilizados conforme su estado y calidad.
tor de Mantenimiento para arreglos y obras.
cesos industriales (virutas, despuntes,
previas al producto final, así como también
Para el periodo del reporte, 82% de cajones
Reutilización de botellas de vidrio: se co-
recortes, rechazos internos y otros) es
virutas y recortes de aluminio primario; todas
fueron devueltos en promedio por mes, de
menzó a implementar un sistema de retor-
reintroducido por refusión en las distin-
ellas se reintroducen en el circuito produc-
los cuales 73% estaba en condiciones para
no y reutilización de botellas de vidrio para
tas líneas productivas de solidificación,
tivo mediante su segregación y posterior
ser reutilizado, 12% debió ser reparado para
análisis de laboratorio. Así, luego de realizar
conformando luego parte del producto
fundición.
su reutilización, y el 15% restante no cumplía
los estudios pertinentes de las muestras de
terminado.
con las condiciones de calidad necesarias,
aceites y emulsiones, las botellas se lavan
Aluar División Elaborados tiene objetivos aso-
por lo que fueron llevados a una cooperativa
para volver a usarse, reduciendo su compra
El único subproducto impuro del proce-
ciados a la recuperación de materiales, uso de
de trabajo que usa la madera para fabricar
y el consumo.
so que contiene aluminio es la escoria
insumos y energía, minimización de residuos y
muebles e insumos. De esta manera, se
(mezcla de óxidos y aluminio metálico),
consumo de agua, tales como:
evitó disponer en el relleno sanitario 1351
que proviene de los hornos de mante-
cajones. Por otro lado, del total de los tubos
nimiento y colada, canales, cucharas y
Reutilización del aluminio: todo el aluminio
que son despachados con bobinas de alu-
moldes. Este subproducto se procesa
que no satisface el estándar de calidad ne-
minio en cajones, se vuelve a utilizar el 95%,
internamente mediante refusión con sal
cesario para ser despachado y comercializa-
reaprovechando así 8049 metros de tubos
a fin de recuperar todo el aluminio posi-
do, o es propio del descarte tecnológico del
de hierro. Los tubos que no cumplen con las
ble. El aluminio recuperado de la escoria
proceso, es reutilizado en el proceso de fun-
especificaciones de calidad necesarias para
(aproximadamente 45%) se convierte en
dición. Además, casi el 2% del aluminio que
reutilizarse en los productos laminados son
producto final para la venta.
se funde en planta proviene de productos
vendidos como chatarra para su reinserción
que algunos clientes externos envían para
en el mercado.
La Compañía se encuentra evaluando
su transformación. También se reaprovecha
Reutilización de racks para estiba de per-
alternativas tecnológicas a fin de pro-
el aluminio presente en la escoria generada
files: en 2022 se comenzaron a usar racks
cesar el scrap de aluminio de origen
como desecho de su fundición a partir de
de hierro reutilizables para la entrega de
externo de manera compatible con sus
la articulación con Aluar División Primario,
productos extruidos. Los perfiles son entre-
procesos y productos finales. En julio de
quien realiza la recuperación del aluminio en
gados al cliente en dichos racks, generando
2023 se llevó adelante la primera prueba
su planta. Sólo una fracción de este elemen-
un sistema de retorno de los mismos. A la
de incorporación de scrap externo de
to no puede ser procesado internamente y
fecha, se compraron 267 racks para acopio,
perfilería de clientes para la producción
es transferida a terceros para su transforma-
con los cuales se despacha en promedio
de barrotes primarios.
ción, y retorna a Aluar División Elaborados
el 18% del volumen mensual de aluminio.
para su utilización.
Además, se utilizan 95 bases de hierro con
Destilado de aceite de laminación: el aceite
superficie de madera también para acopio y
usado en el proceso de laminación es desti-
despacho de producto, que son reutilizadas.
lado dentro de la planta para ser reutilizado
Reutilización de insumos: se cuenta con
en el proceso y reducir la adquisición de
procesos de recirculación y reúso de sus-
nuevos insumos y disposición del residuo
tancias, lo que por un lado minimiza el uso
especial de aceite Y8.
de recursos y nuevos insumos, y por el
p. 130
p. 131
CAPÍTULO 4
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
4.4.2.
RESIDUOS
La generación de residuos es uno de los as-
mado por los sectores de Compras y Desarrollo
de fuego del material acopiado, disminuyen-
pectos ambientales más relevantes para Aluar,
Sustentable), se revisan constantemente accio-
do el riesgo de incendio. Este proceso per-
debido a que en la producción de aluminio los
nes para impulsar el reúso de los materiales. En
mite reducir el material de poda en 10 a 1,
desechos sólidos son de gran volumen. Por ello,
esta línea, se mantuvieron varias reuniones con
evitando así que el mismo sea descartado.
las plantas realizan un uso responsable de sus
cementeras para analizar la factibilidad técni-
La reducción de volumen de poda reduce
insumos y cuentan con una estrategia de Ges-
co-económica del uso del Alucoque en la fabri-
además la carga de fuego del material aco-
tión de Residuos, que les permite minimizar sus
cación de cemento y planificar lo requerido para
piado, disminuyendo el riesgo de incendio y
impactos y maximizar las oportunidades.
su desarrollo. Ello permitiría extender la vida útil
su disposición final.
del material y evitar su disposición final. Actual-
Compostaje de residuos orgánicos. Se está
Esta gestión tiene como objetivos reducir la
mente el porcentaje de residuos que pueden ser
llevando adelante una prueba piloto de se-
generación de desechos, dar un uso racional
reciclados (materiales reciclables) es del 41% y
gregación de los restos orgánicos en origen,
del insumo y realizar una buena segregación
el resto recibe tratamiento y/o disposición final,
capacitando al personal que conformará
para fomentar su reciclado o reutilización, im-
según sean peligrosos o no peligrosos. Además,
parte de la prueba, así como al personal que
pulsando la economía circular en los procesos.
se trabaja en los siguientes ejes operativos:
realizará el servicio de recolección y com-
Aquellos residuos que no pueden ingresar ac-
postaje; incorporando tambores de color
tualmente en estos circuitos de recuperación
Embolsado de polvos finos carbonosos
amarillo en los sectores seleccionados para
y reciclado reciben tratamiento y/o disposición
(MCF). A fin de transformar una corriente de
la prueba y difundiendo la información a
final según corresponda.
residuos en subproducto para la venta, se
todo el personal. Para poder procesar estos
avanzó en el embolsado de los polvos finos
residuos, se realizó en el área de forestación
La clasificación en origen es uno de los pilares
carbonosos provenientes del proceso de
una zona restringida donde la materia orgá-
de la gestión y se implementa en cada uno de
ánodos, los cuales son colectados en con-
nica segregada que se suma a los aportes
los sectores de la Compañía, junto con la reco-
tenedores en los lugares de generación. Ac-
de restos de podas chipeados, cortes de
lección diferenciada de los residuos y su trasla-
tualmente se embolsa el 100% de los polvos
césped y hojarascas a fin de mejorar el pro-
do hasta un sitio de la planta denominado scrap,
finos colectados de los sistemas de aspira-
ducto final. Esta iniciativa busca promover la
donde se realizan las tareas de reúso, donación,
ción o barrido de las zonas productivas, los
mejora en la gestión de residuos y avanzar
venta, acopio intermedio y disposición final.
cuales pueden ser destinados a la recupera-
hacia prácticas más sostenibles involucran-
ción y venta. En el periodo actual, además
do a todo el personal; impulsando que estas
La gestión de los residuos en Aluar División Ela-
como mejora del sistema, se comenzó con
prácticas también pueden ser realizadas en
borados cuenta con distintas corrientes de re-
el embolsado en origen en algunos puntos
sus hogares.
siduos que tienen distintos circuitos: puntos de
de generación. Esta mejora permite redu-
Plan de gestión ambiental de neumáticos
disposición inicial, transitoria y final diferentes.
cir la generación de residuos en 80 m³ por
fuera de uso. Durante el periodo se pre-
El material considerado residuo es separado y
semana.
sentó ante la autoridad ambiental provincial
enviado a disposición final mediante transpor-
Incorporación de máquina chipeadora para
este proyecto de acuerdo a la Resolución
tistas y operadores habilitados por el Ministerio
restos de podas. Se adquirió una chipeado-
N°26/21. El Plan se compone principalmente
de Medio Ambiente de la Provincia de Buenos
ra para los trabajos de podas, que reduce
de una segregación en origen, segregación
Aires, excepto los casos en los que los materia-
el volumen de los restos y permite utilizar
diferenciada, el reúso mediante donación y/o
les son donados.
el chip en el proceso de compostaje de re-
envío a un operador habilitado para el tra-
siduos orgánicos, o que sea compostado
tamiento y reaprovechamiento. Se aguarda
Por otra parte, en Aluar División Primario a fin de
individualmente e incorporado directamente
la aprobación de la Autoridad de Aplicación
continuar mejorando en la economía circular, a
a los árboles como abono. La reducción de
para poder iniciar su gestión.
través del "Grupo de Ventas No Core" (confor-
volumen de poda reduce además la carga
p. 132
p. 133
CAPÍTULO 4
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Residuos no especiales
(no peligrosos)
En Aluar División Primario, los residuos no espe-
En Aluar División Elaborados los residuos no es-
nerados: la ultrafiltración de emulsión usada de
ciales abarcan todos los residuos asimilables a
peciales son dispuestos inicialmente en cestos
laminación (que concentra el residuo y el agua
los urbanos (residuos generales) y los materiales
o contenedores diferenciados por categorías,
restante, va a tratamiento a la planta de efluen-
recuperables. Todos los residuos se segregan
dentro del marco de normativas específicas (Re-
tes); el proceso de deshidratación de barros en
en origen, por lo que, dependiendo de las ac-
solución OPDS 139/13): cartón y papel, nylon y
la planta de efluentes (que sustrae 85% de agua
tividades de cada sector, se pueden encontrar
film, maderas, residuos de poda, neumáticos
que vuelve al sistema de tratamiento); y el reúso
tambores de 200 litros o contenedores diferen-
fuera de uso, escombros, chatarras y cables y
de una fracción de solución de soda cáustica.
ciados por colores, donde se depositan los resi-
fracción de residuos. A principios de 2023 se
duos. Todos son segregados en origen y dicha
amplió en 130 m² la playa destinada a este tipo
Por otro lado, las tierras filtrantes generadas
separación se controla regularmente. Los pri-
de residuos, con el fin de tener más espacio para
como residuo de la absorción del aceite de
meros, se disponen en el vertedero controlado
la disposición de maderas y escombros. Los
laminación se gestionan mediante tratamiento
habilitado que mantiene la Compañía, menos la
residuos no especiales que no ingresan en nin-
de landfarming en un operador habilitado. Este
porción de residuos orgánicos, que se reaprove-
guno de los circuitos anteriores son dispuestos
residuo corresponde al 8% de los residuos es-
chan como enmienda de los suelos de la fores-
en el relleno sanitario: los desechos del comedor
peciales generados en el periodo de análisis, los
tación. Por su parte, los materiales recuperables
son transportados por un camión compactador
cuales no se llevan a incineración.
(cartón, chatarras de hierro, maderas, plásticos,
y el resto se deposita transitoriamente en caja
papel, cobre, bronce, materiales carbonosos, fi-
roll off para su posterior traslado. Se generaron
Además, los tambores vacíos metálicos o plás-
bras, neumáticos, etc.) tienen distintos circuitos
25,5 kg de residuos no especiales por tonelada
ticos que contenían aceites o sustancias espe-
de reciclo, venta y donación. Se almacenan de
de producto puesta en despacho al mes, de los
ciales son vendidos para su acondicionamiento
acuerdo con las particularidades de acopio de
cuales se revalorizaron en promedio el 80%.
y reutilización. En el periodo analizado se ven-
cada uno de ellos en la zona del scrap.
dieron 9.660 kg de tambores usados. También
se reutilizan en planta, luego de un proceso de
lavado y pintado, para disposición de residuos o
material absorbente de derrames.
En mayo de 2023, se comenzó
con el recupero de una
Residuos especiales
fracción de aceites usados
de laminación fina. Se colocó
En Aluar División Elaborados son gestionados
planta de operación habilitada, generando un
un separador de agua en el
en total cumplimiento con las Leyes Provinciales
manifiesto y posterior certificado. Para los resi-
destilador y se reemplazó
N°11.720 de Residuos Especiales y N°11.347
duos líquidos peligrosos, se utilizan tanques de
el parque de tanques para
de Residuos Patogénicos. La Compañía cuenta
almacenamiento de donde son retirados por un
segregar las corrientes de
con un sitio de disposición transitoria ("Playa
transportista hacia un operador habilitado.
aceites, permitiendo su
de Residuos Especiales"), que cumple con las
destilación y reúso. Ello permitió
correspondientes normas de seguridad, higiene
En total se generaron 31,2 kg de residuos es-
y prevención de potenciales impactos ambienta-
peciales por tonelada de productos de aluminio
disminuir la generación de más
les. Alli los residuos especiales son dispuestos
puestos en despacho por mes de julio 2023 a
de 10 toneladas de residuos al
de manera ordenada y rotulada dependiendo
junio 2024.
mes de la categoría Y8 (aceites
del tipo de desecho y su tratamiento, hasta el
usados), evitando la generación
momento en que el transportista lo retire de
Se destacan tres procesos que permiten dis-
de 129 toneladas de residuos
planta para llevarlo a su disposición final, en una
minuir la cantidad de residuos especiales ge-
en el periodo del reporte.
p. 134
p. 135
TULO 4
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
esiduos peligrosos
estionados por Aluar
residuos peligrosos sólidos generados por
Planes de control y seguimiento.
Los residuos generados se colectan en con-
para el transporte de residuos peligrosos y se
r División Primario reciben disposición final
Inspecciones en las que se relevan aspectos
tenedores identificados por color y descrip-
utilizan bateas cubiertas, evitando la dispersión
tro de rellenos de seguridad especialmente
de control ambiental, de seguridad y calidad
ción, son trasladados internamente en camión
del material, con recorridos preestablecidos y
ñados, identificados como D5 en la Ley Na-
del servicio.
portacontenedor cubierto hasta la Estación de
seguimiento satelital. Los camiones que ingre-
al N°24.051. Tanto los rellenos de seguridad
Muestreos de agua de napa, suelo, lixiviados
Transferencia, donde se acopian para luego ser
san al RSA reciben limpieza exterior previa a su
o Aluar se encuentran habilitados como
y calidad de aire.
cargados en camiones batea para recibir dispo-
salida, a fin de retirar cualquier vestigio de mate-
radores de Residuos Peligrosos por parte
Indicadores de seguimiento de la operación.
sición en el RSA. Todos los viajes los realiza una
rial luego de la descarga en la celda, retirándose
a Autoridad de Aplicación.
Identificación de riesgos y medidas de con-
empresa habilitada en la provincia de Chubut
limpios externamente.
trol implementadas.
dos rellenos de seguridad en operación son
Seguimiento de la trazabilidad y registros del
elleno Arraico Artificial Interno (RAAI4), den-
transporte y de la disposición final.
de planta, y el Relleno de Seguridad Aluar
Seguimiento con monitoreo satelital del re-
MEJORAS IMPLEMENTADAS EN EL
A), a unos 15 km de la misma. El RSA está
corrido de camiones que van al RSA.
RELLENO DE SEGURIDAD ALUAR
ficado bajo la Norma ISO 14.001:2015 - Sis-
Informe de Operación anual para el RSA
a de Gestión Ambiental.
donde se releva todo lo realizado en el pe-
Se realizaron obras de mejora en las
bombeo utilizados para el lavado
riodo y se comparte con la Autoridad Am-
instalaciones para elevar su condición
de camiones para evitar su congela-
a ambos sitios la Compañía tiene:
biental Provincial.
operativa, de seguridad, salud y am-
miento producto de las bajas tempe-
Declaraciones Juradas Anuales entrega-
biental:
raturas; primero, con la colocación
Procedimientos e instrucciones de trabajo.
das a la Autoridad Ambiental Provincial y
de mantas aislantes e incorporando
Especificaciones de servicio para los
Municipal.
Incorporación de compostera para el
el tracing eléctrico para los sitios
contratistas.
tratamiento de residuos orgánicos.
críticos, y en una segunda etapa
Colocación de protecciones para
instalando un cerramiento definitivo
columnas y cámaras para proteger-
con aislación.
los ante posibles choques o acci-
Protección de bermas laterales para
dentes por maniobra de vehículos.
evitar que la exposición a condicio-
Incorporación de una radio con base
nes climáticas (rayos UV, lluvias y
para mejorar la frecuencia de comu-
viento) las afecte.
nicación interna, sobre todo entre la
Construcción de tres nuevas celdas.
parte operativa y la administrativa.
Con una inversión estimada en USD
Ampliación de cortafuegos perime-
2,5 millones, se inició la obra para
tral para cumplir con las ordenanzas
la edificación de tres nuevas celdas
N°12.821 y 13.120 sobre los predios
con el fin de aumentar la capacidad
incluidos en el ejido urbano munici-
instalada para la disposición final
pal situados en zona rural.
de residuos peligrosos. La obra se
Protección de equipamiento y tra-
comunicó a la Autoridad Ambiental
cing eléctrico. Se protegieron los
Provincial, dando cumplimiento a la
CHATARRA
tanques de agua y el sistema de
Disposición N°81/20.
p. 137
CAPÍTULO 4
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Residuos peligrosos
gestionados por terceros
Los residuos peligrosos generados en Aluar
Auditorías a proveedores: se releva su ges-
envoltorios, siempre que no afecte al material
inmediatas si alguno se ve afectado. Asimismo,
División Primario y gestionados por terceros
tión general, incluyendo aspectos ambienta-
involucrado. A su vez, se intenta optimizar la
se llevan a cabo capacitaciones periódicas al
son transportados y operados por empre-
les, de seguridad y calidad.
periodicidad de los mantenimientos preventivos
personal para reforzar la importancia de la se-
sas habilitadas por la Autoridad Ambiental.
con retroalimentación del estado del equipo, a
paración en origen.
Asimismo, reciben auditorías por parte de la
En cumplimiento con la Disposición Provincial
fin de incrementar la vida útil del equipamiento.
Compañía, que verifica su manejo adecuado
N°185/15, se cuenta con sitios de almacena-
Estas prácticas operativas ayudan a la gestión
La eficiencia de la segregación se determina
con controles periódicos:
miento transitorio con capacidad disponible,
de los residuos y buscan fomentar la conciencia
mediante el índice de mezcla, que estipula el
para el acopio intermedio de residuos peligrosos
ambiental de cada uno de los empleados.
porcentaje de tambores que contienen residuos
Control de documentación: se revisa que el
tales como baterías (Y31Y34A), aceites en des-
que no se encuentran bien clasificados. El ob-
proveedor mantenga en vigencia las habilita-
uso (Y8), emulsiones (Y9), solventes inorgánicos
En Aluar División Elaborados, las principales ini-
jetivo es que el indicador esté por debajo de la
ciones correspondientes y que las personas
(Y42A) y entre otras corrientes de residuos, las
ciativas para prevenir la generación de residuos
meta, y optimizar constantemente el proceso
involucradas conozcan los riesgos, peligros
cuales no reciben tratamiento ni disposición
son, además de los circuitos de reciclaje y reu-
para que ese porcentaje disminuya año a año.
y aspectos ambientales.
dentro de la Planta sino que se envían a opera-
tilización: el sistema de recupero de cajones de
Seguimiento de la trazabilidad y registros:
dores habilitados en la provincia de Chubut para
madera de embalaje y tubos de hierro de las bo-
se controlan los documentos de trazabilidad
su reutilización, tratamiento y/o disposición final,
binas, la incorporación de Combustible Sólido
del transporte como disposición final, regis-
según corresponda a cada corriente.
de Residuos (CSR) dentro de los procesos de
trándolos en el libro de residuos.
tratamiento y el control de pérdidas de aceite.
Inspecciones a contratistas: se relevan as-
En el periodo en curso se buscó diversificar di-
Complementariamente, en el comedor de planta
pectos de control ambiental, de seguridad y
chos operadores, dando de alta en la Dirección
se eliminó el uso de hojas de papel en bandejas
calidad del servicio.
de Residuos Peligrosos de la Secretaría de Am-
y envoltorios plásticos para los cubiertos utiliza-
Especificaciones de servicio: se define de
biente de Nación las corrientes Y8, Y9, Y42B,
dos en almuerzos y cenas.
qué manera deben trabajar los contratistas
Y34 e Y35B.
y se exige que estén capacitados, tanto en
Durante el primer semestre de 2024 se aprobó
el manejo de los residuos como en normas
el proyecto para iniciar el compostaje de apro-
internas de planta.
ximadamente el 50% de los residuos del come-
dor de planta a partir de composteras y ya se
encuentran 4 de ellas en uso para el tratamiento
Prevención en la
de restos de frutas y verduras.
Por otra parte, en ambas locaciones se trabaja
generación de residuos
para aumentar la cantidad de residuos y/o re-
Índice de mezcla
cursos que ingresan al circuito de reciclables
(valor promedio)
y minimizar las mezclas de los mismos, por lo
En Aluar División Primario se reemplazó el uso
al personal para la toma de conciencia y la co-
cual se realizan inspecciones mensuales en los
2,7% en Aluar División Primario,
de hojas blancas por hojas recicladas produci-
rrecta separación en origen, se compostan los
sectores generadores de residuos verificando su
sobre un objetivo máximo
das con bagazo de caña de azúcar, se promo-
residuos orgánicos y se incorporó una chipea-
clasificación. La correcta clasificación en origen
de 5%.
ciona la reducción de plásticos de un solo uso
dora para poder reutilizar los restos de poda.
permite avanzar con los distintos circuitos de
(botellas/cubiertos plásticos y vasos descar-
reciclado. Este punto se controla mensualmente
9% en Aluar División Elabora-
tables), se realiza el embolsado de los polvos
Además, se busca incrementar la vida útil de
en toda la planta, realizando el seguimiento de
dos, sobre un objetivo máximo
carbonosos finos para reutilizarlos, se capacita
los insumos en cada proceso y disminuir los
cada sitio de segregación y planteando acciones
de 10%.
p. 138
p. 139
CAPÍTULO 4
REPORTE
4.5 CUIDADO DE
LA BIODIVERSIDAD
Aluar División Primario está comprometida con
de los recursos asociados al área; por lo que la
la preservación de la biodiversidad en todas las
categoría de protección no excluye a las acti-
zonas donde opera. En el análisis de sus activi-
vidades humanas, potenciando el desarrollo de
dades y proyectos integra el reconocimiento y
las mismas. Razón por la cual, continua convi-
cuidado hacia las áreas protegidas y el entorno
viendo el Parque Industrial de Puerto Madryn en
natural, reconociendo la relevancia de estas zo-
dicha zona.
nas en los servicios ecosistémicos.
Tanto los predios del Parque Eólico Aluar (PEAL)
Su enfoque se centra en garantizar el cumpli-
como el Relleno de Seguridad Aluar (RSA) tienen
miento efectivo de las políticas y de las normas
Estudios de Impacto Ambiental (EsIA) recientes,
internas adecuadas, incluyendo la Gestión de
con información de base del ecosistema donde
la Introducción de Especies Exóticas. Sus pla-
se emplazan, abarcando un Área de Influencia
nes de acción para prevenir, detener y revertir
Indirecta (All) de 50 km. La planta, que también
la pérdida de biodiversidad se basan en los
posee EslA, se encuentra ubicada dentro del All
derivados de los Estudios de Impacto Ambien-
de los estudios más recientes del PEAL, siendo
tal (EslA) de todas las actividades en curso, y
la misma una zona de Parque Industrial Pesado
también abarcan los nuevos planes que se han
altamente antropizada.
Durante el periodo se
ido desarrollando como parte de la mejora del
finalizó el Plan de Monitoreo
seguimiento ambiental. Recientemente, se fina-
lizó la confección del Plan de Biodiversidad, que
de Biodiversidad en los
integra todos estos aspectos.
predios (Planta Aluar
Primario, Semielaborados 1,
Los predios que forman parte de Aluar no se
Semielaborados 2, Relleno de
encuentran ubicados en Áreas Naturales Prote-
Seguridad Aluar y el Parque
gidas ni tienen dentro especies de la lista roja
Eólico Aluar). El propósito
o que puedan ser afectadas. En el 2014, se
de este análisis fue relevar el
declara la Reserva de la Biosfera Valdés, que
estado actual de las zonas
incluye el Área Protegida Península Valdés (AN-
PPV), ingresando dentro del Área de Transición
donde Aluar División Primario
el Parque Industrial de Puerto Madryn donde se
realiza operaciones, evaluar
encuentra la planta de Aluar División Primario.
los impactos positivos y
negativos de las actividades
El programa "Man and Biosphere" (MAB-UNES-
en la biodiversidad -buscando
CO) se establece a fin de mejorar la relación
salvaguardar los servicios
del hombre con el ecosistema y el Área Natural
ecosistémicos- y establecer
Protegida Península Valdés, que mantiene una
categoría de conservación VI, lo que define
parámetros de seguimiento a lo
dentro de sus objetivos el desarrollo sostenible
largo del tiempo.
p. 140
CAPÍTULO 4
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
De acuerdo al Sistema Federal de Áreas Protegi-
tendientes a cambiar el modelo de las cubas
Compañía. Por ello, realiza visitas guiadas
Para el año 2024 se tiene previsto comenzar a
das, cerca de las instalaciones de Aluar División
por unas de menor consumo energético.
por la planta y el Parque Eólico, incluyendo
ejecutar un Plan de Forestación diseñado por
Primario se encuentran:
En cuanto a las materias primas, además
la zona arbolada. Asimismo, entiende que
una experta en la temática, a partir del cual se
de mantener el seguimiento de la huella
la zona forestada es fuente de recreación
busca hacer un relevamiento minucioso de las
Áreas Protegidas Naturales Internacionales:
de carbono para comprender y mejorar los
y esparcimiento para el personal, constitu-
especies vegetales presentes en el predio, con
Humedales de Península Valdés Sitio Ramsar;
impactos tanto en la producción como el
yendo un importante aspecto positivo que
el fin de establecer puntos de mejora de con-
Reserva de Biósfera Valdés; Península Valdés
transporte, se está avanzando en el análisis
forma parte de su gestión de biodiversidad.
servación y planes de plantaciones de árboles
Patrimonio de la Humanidad; Red Hemisférica
de ciclo de vida de productos en donde se
En las visitas a la planta, a la Forestación y
aptos para la zona y las condiciones del esta-
de Reserva de Aves Playeras.
analizan otros aspectos ambientales claves
al Parque Eólico, además de la recreación,
blecimiento. Este plan se sumaría a la indica-
en toda la cadena de valor.
se transmiten los valores y las prácticas de
ción establecida mediante la cual al retirar un
Áreas Protegidas Naturales Nacionales: Reserva
2. Servicios de regulación: Aluar cuenta con
la Compañía en relación a la intervención de
árbol de deben plantar de tres a cinco nuevos
Natural de la Defensa Punta Buenos Aires; Re-
la forestación y la gestión de seguimiento y
los ecosistemas y los planes de gestión para
ejemplares.
serva Natural de la Defensa Faro Punta Delgada;
control de emisiones como herramientas que
reducir y mitigar los impactos.
Áreas de Importancia para la Conservación de
le permiten minimizar y controlar sus impac-
4. Servicios de soporte: son los servicios que
Aves (AICA CU01).
tos. Dentro del Plan de Gestión Ambiental,
ayudan a la regulación de los ecosistemas. El
además del seguimiento de las emisiones
área forestada, los predios del Parque Eólico
Áreas Protegidas Naturales Provinciales: Penin-
de la planta, se cuenta con 13 estaciones de
Aluar y el Relleno de Seguridad Aluar forman
sula Valdés; Punta Loma; Punta León.
monitoreo de la calidad de aire en diferen-
parte de los servicios de soporte ecosisté-
tes puntos del área directa e indirecta y 4
mico, ya que permiten la conservación y la
Área Natural Protegida Municipal: El Doradillo.
en el Relleno de Seguridad Aluar. Asimismo,
convivencia de las especies nativas con las
se realizan periódicamente mediciones en
actividades allí desarrolladas. Ello es posi-
En este marco, la interacción de Aluar en los
el fondo marino, agua de napa, vegetales
ble debido a que la gestión de las áreas se
servicios ecosistémicos se clasifica en cuatro
y suelo. El seguimiento histórico de estos
basa en las buenas prácticas, en minimizar
grupos:
receptores permite identificar, detectar y re-
la perturbación al área y en la restauración
levar si existe algún impacto sobre el medio.
de los espacios intervenidos, asegurando el
1. Servicio de aprovisionamiento: la relación di-
A su vez, la planta cuenta con una super-
restablecimiento natural de la zona.
recta de la Compañía con el ecosistema vin-
ficie arbolada de 30 hectáreas que alberga
culada al consumo de agua, energético y de
pequeñas especies de mamíferos y un gran
Por otro lado, para Aluar División Elaborados, el
materias primas. Con respecto al consumo
número de insectos, aves y reptiles; la cual
punto principal de intervención está asociado
de agua, se trabaja con una mirada global
cuenta con planes de reforestación para
al posible impacto por contingencias. Dentro
desde la situación de la Cuenca del Río Chu-
incrementar dichos espacios verdes. Este
de las actividades normales, al tratarse de una
but, teniendo en cuenta las mejoras en los
espacio mejora la calidad del aire al actuar
zona rural intensiva y clasificada como de Uso
procesos, los desvíos, objetivos y metas de
como barrera de partículas como polvo, ce-
Industrial Exclusivo por código de ordenamiento
consumo. A su vez, se evaluó la posibilidad
nizas y humo, amortigua los ruidos y mejora
territorial del Municipio, no se identifican impac-
de cambiar la fuente de extracción a través
la temperatura local del aire. Además, los ár-
tos significativos. La planta no se encuentra en
de una Planta Potabilizadora de Ósmosis
boles absorben CO2 y otros gases de efecto
Áreas Naturales Protegidas, Bosques Nativos,
Inversa, mediante la desalación del agua
invernadero, y liberan O2.
Sitio Ramsar, Reserva de la Biósfera, Patrimonio
de mar. En relación al consumo energético,
3. Servicios culturales: habiendo formado parte
Mundial de la Humanidad, ni con Monumentos
se trabaja en la diversificación de la matriz
de la comunidad de Puerto Madryn por 50
Naturales (especies) o próximos a ellos.
energética llevándola a una matriz renova-
años, Aluar es consciente de la importancia
ble, además de implementarse alternativas
que tiene la participación ciudadana en la
p. 142
p. 143
CAPÍTULO 4
Plan de Gestión de
Biodiversidad
Desde el año 2016 se ha llevado a cabo el re-
debido principalmente a prácticas históricas
Como resultado de los relevamientos realizados
levamiento de aves y mamíferos en el área de
de envenenamiento o cacería. El grupo de
entre 2016 y 2024, se llevó adelante una revisión
estudio para analizar riesgos y oportunidades de
las aves continentales muestra una compo-
de riesgos y oportunidades para la conservación
conservación de la biodiversidad. Este trabajo
sición similar a otras zonas equivalentes del
comenzó con el estudio de Línea de Base ¹² del
monte alrededor de la ciudad de Puerto Ma-
predio El Llano, donde se encuentra el Parque
dryn. No se detectó en los reptiles, las aves
Eólico Aluar, y el predio Laudonio, donde se
terrestres, los mamíferos y micromamíferos
ubica el Relleno de Seguridad Aluar, ambos si-
la presencia de especies con fuertes ende-
tuados en predios rurales.
mismos ni estados de conservación grave o
que deban requerir atención especial. El gru-
Durante los años 2022 y 2023, se llevaron a
po de las aves rapaces presentó una diver-
cabo los estudios de Línea de Base del predio
sidad y abundancia baja, aunque se verifica
La Flecha, donde se planifica la ampliación del
su presencia ocupando poco espacio dentro
Parque Eólico Aluar. En 2023, también se inició
del AID.
la actualización de la Línea de Base Ambiental
Relevamiento de flora: demostró la presen-
del área que alberga la Planta de Aluminio Pri-
cia de una gran unidad florística denominada
mario y los dos predios de Semielaborados.
meseta arbustiva. Dentro de ésta se pre-
sentan parches originados por la ganadería
En el Parque Eólico Aluar, desde el comienzo de
o incendios y que, por su composición de
cada una de las etapas, se realiza el Monitoreo
especies y su visualización en imágenes
de Fauna Voladora (aves y quirópteros) a don-
satelitales, se incluyen como unidades am-
de se relevan las fatalidades de aves de forma
bientales. Se trata de unidades fuertemente
quincenal como resultado de colisión contra
antropizadas, ya sea por la presión de pas-
los aerogeneradores, y los censos de aves de
toreo y pisoteo ovino, o por la acción del
forma estacional.
fuego. En el caso de los incendios, éstos
han ocurrido sobre unidades pastoreadas
Los relevamientos de campo incluyeron:
o sobre incendios anteriores. Se destaca la
ausencia de áreas de lagunas y humedales.
Relevamiento de fauna: el ambiente analiza-
Equitatividad de distribución: no se detecta-
do muestra evidencias de impacto antrópico
ron dentro del AID especies o unidades que
producto de la utilización de los campos
no estuvieran representadas en el Área de
para pastoreo ovino (previo al uso industrial),
Influencia Indirecta (All) o viceversa, siendo,
incendios y, en la zona costera, los propios
en general, un ambiente muy homogéneo.
de la ciudad y las zonas industriales. En el
Estados de conservación: no se detectaron
Área de Influencia Directa (AID) la fauna sil-
especies de fauna o flora con estados de
vestre presenta baja abundancia, especial-
conservación amenazados, vulnerables o
mente el grupo de los mamíferos terrestres,
con endemismos locales.
12 Trabajo de recopilación e interpretación de la información sobre los valores de la diversidad presentes en un determinado
lugar, su condición actual, y sus tendencias antes de comenzar un proyecto
p. 144
CAPÍTULO 4
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
4.6 ALIANZAS,
CONCIENTIZACIÓN
Y CAPACITACIÓN
Alianzas
La Compañía contribuye con la protección am-
Por parte de Aluar División Elaborados:
biental a través de cuatro áreas: ciencia, edu-
cación ambiental, energías renovables y bio-
Fundación Ludovica del Hospital de Niños
diversidad, manteniendo alianzas estratégicas
de La Plata "Impulso Ambiental": este
con diferentes organizaciones para potenciar su
programa promueve el reciclaje solidario en
apoyo.
conjunto con acciones que cuidan la salud y
el bienestar de los niños y niñas.
Dentro del ámbito de Aluar División Primario se
destacan dos alianzas claves para el desarrollo
Además, desde este año. se mantienen rela-
sostenible:
ciones con organizaciones e instituciones rele-
vantes por su labor social en la región, tal como
Fundación Vida Silvestre Argentina: desde
TECHO La Plata y la Universidad Nacional de La
2007 se la acompaña en su programa de
Plata en su proyecto de Formación de Oficios. a
conservación de la Reserva de Vida Silvestre
partir de la donación de maderas y cajones para
San Pablo de Valdés.
su reutilización.
Fundación Patagonia Natural: desde hace
15 años se trabaja en conjunto en sus ini-
ciativas para la conservación y gestión de la
biodiversidad costero-marina en Argentina.
Asimismo, alineados con los valores de la Com-
pañía en cuanto al compromiso ambiental, los
programas de relación con la comunidad llevan
adelante acciones para la protección de los
ecosistemas establecidos en la definición de las
Áreas Naturales Protegidas y la Carta Orgánica
Municipal.
13 Para más información. ver el capítulo Comunidad.
p.147
CAPÍTULO 4
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Cuando en la
Comunicación y concientización
El suelo
aluar
noesun
cenicero
Cambio
Climático
En nuestros
A lo largo del año, se realizan distintas instan-
Difusión interna sobre la intención de la
procesos
el CO2
La Huella de
cias de difusión de temas ambientales para con-
Compañía de instalar una Planta de Ósmo-
Carbono un
Sabias
indicador ambiental que
las
permite estimar cuantos
cientizar sobre los aspectos más relevantes de
sis Inversa para abastecer de agua potable
gases de efecto
invernadero (GEI),
los procesos y actividades de la Compañía. Los
mediante la desalinización del agua de mar.
traducidos emision de
CO2. emiten la
canales de comunicación interna utilizados son
"El suelo no es cenicero". Comunicación in-
atmósfera.
los mails, las carteleras y pantallas de ingreso a
terna para la toma de conciencia del perso-
las plantas.
nal sobre la importancia de no tirar colillas de
cigarrillo en el suelo y los impactos que las
Durante el periodo reportado, se llevaron a cabo
mismas generan sobre el medioambiente.
campañas de difusión sobre:
"Uso responsable del agua". Difusión inter-
SUMATE
na para conocimiento de todo el personal y
Día Internacional de la Calidad del Aire
toma de conciencia, los horarios permitidos
Día Nacional de la Conciencia Ambiental
de utilización de agua potable para riego,
PRUEBA
nprom
Día Mundial del Ahorro de Energía
lavado de vereda y de vehículos en perio-
COMPOSTAJE DE
Día Mundial de la Educación Ambiental
do estival, en el marco de la Ordenanza
RESIDUOS
Un
ORGANICOS
Día Mundial de la Energía
N°9.930/17 de la Municipalidad de Puerto
compromiso
Día Internacional de Cero Residuos
Madryn.
en
Día Mundial del Agua
Comunicación interna de la prueba piloto
marcha
Día Mundial de la Tierra
de compostaje de orgánicos. Como parte
Día Mundial del Reciclaje
de los objetivos de mejora de este año, se
narci
Día Internacional de la Biodiversidad
propuso dar inicio al compostaje de residuos
Día Mundial del Medio Ambiente
orgánicos, realizando una prueba piloto en
Día Nacional del Árbol
algunos sectores de planta.
Jornadas de concientización ambiental.
aluar
Asimismo, se realizaron otras difusiones en tor-
Capacitaciones, charlas, juegos y limpieza
no a aspectos materiales de interés, tales como:
de las zonas, estimulando la toma de con-
22 de Mayo
ciencia y cuidado del entorno que nos ro-
Día Internacional de la Biodiversidad
Nota en Diario El Chubut "Aluar y Puerto Ma-
dea, tanto en el trabajo como en el hogar.
La biodiversidad es nuestra mayor riqueza
dryn en la ruta hacia el futuro de la transición
La difusión de estas jornadas se realizó para
energética". Avance en la construcción del
todo el personal a fin de involucrarlo en la
Parque Eólico Aluar y la transición hacia una
protección y cuidado del ambiente.
matriz energética limpia.
Comunicación interna "Apaga la luz y encen-
dé tu conciencia" (+Responsables +Susten-
Cada paso que damos preservación y restauración es un paso
hacia un futuro más sostenible.
tables). Difusión del Grupo de la Gestión de
Respetemos, reparemos y protejamos
Energía (EGE) para la concientización sobre
nuestra riqueza biológica
el uso responsable de la energía.
6
14
15
Difusión interna y externa sobre la Audiencia
aluar
Pública sobre el Proyecto del Parque Eólico
Aluar, y la posibilidad de participar y acceder
al Estudio de Impacto Ambiental.
p.148
p. .149
CAPÍTULO 4
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Capacitación
En Aluar, se capacita al personal operativo en
que realizan trabajos en planta con potenciales
Por otro lado, en Aluar División Elaborados,
planta con temáticas vinculadas a la política
efectos ambientales, son también capacitados
participaron 305 personas en el periodo repor-
ambiental, el Sistema de Gestión Ambiental,
en la gestión ambiental de la Compañía.
tado. Además, se capacitó a los supervisores
aspectos e impactos ambientales significativos,
de planta para informar sobre cambios en la
abordaje de casos prácticos en planta, gestión
En el caso de Aluar División Primario. se lleva-
gestión ambiental y unificar criterios vinculados
de residuos, huella de carbono, tratamiento
ron a cabo 1.136 horas de formación ambiental.
a aspectos e impactos ambientales en las tareas
de efluentes y emisiones, entre otros. En este
abarcando 6 temáticas relacionadas con la pro-
diarias de los operarios. También se capacitó al
periodo se contó con la participación de 682
tección y cuidado del medio ambiente, con la
personal que se encarga del mantenimiento del
personas.
participación de 377 personas.
proceso en la planta de tratamiento de efluentes
líquidos, con el fin de optimizar el funcionamien-
Todos los colaboradores que ingresar a la Com-
to de la misma.
pañía y los empleados de empresas contratistas
Complementariamente, el personal de las dis-
tintas locaciones participó en encuentros forma-
tivos sobre sustentabilidad y gestión ambiental
organizados por instituciones externas ¹4.
Gestión de Residuos
Plantas de Tratamiento
14 Para más información. ver el capítulo Capital humano.
y Materiales Reciclables
de Efluentes
5%
3%
Aspectos de
Sostenibilidad
8%
Huella de carbono y
DISCIPLIN
Gestión de la Energía
11%
Gestión de
Aspectos Ambientales
Gestión
y Buenas Prácticas
de Riesgos
31%
42%
p. 150
p. 151
CAPÍTULO 5
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
05
Comunidad
Aluar es un actor clave en las localidades en
las que opera desde hace más de 50 años. A
la comunidad, busca contribuir a su desarrollo
través de su estrategia de relacionamiento con
de una forma integral y a fortalecer el vínculo
con las organizaciones que la integran.
p. 152
p.153
CAPÍTULO 5
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
5.1 COMPROMISO
5.2 PRINCIPALES
CON LA COMUNIDAD
INICIATIVAS
Con el fin de contribuir al desarrollo de las co-
1971, que se encuentra, además, ubicada en las
En Puerto Madryn, Aluar División Primario lleva
de trabajo con las instituciones, el Programa de
munidades donde está presente, Aluar trabaja
cercanías de la Península de Valdés, declarada
adelante diferentes programas que abarcan to-
Visitas a Planta y al Parque Eólico y el Programa
de manera planificada adoptando un abor-
Patrimonio Mundial Natural en 1999 por la Or-
dos los ejes de acción de desarrollo de la co-
de Voluntarios. Además, se realizan donaciones
daje integral a través de tres ejes de acción
ganización de las Naciones Unidas para la Edu-
munidad. En este marco, se implementa el Pro-
de materiales en desuso en planta para crear
fundamentales: gestión social, protección del
cación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), por
grama de Acción Comunitaria como estrategia
valor social y ambiental.
medioambiente y desarrollo económico. La
lo que el impacto en la comunidad resulta de
Compañía posee el firme convencimiento que
suma sensibilidad.
los diferentes aspectos de la vida de las perso-
nas se complementan para lograr su desarrollo
Entre las áreas de inversión vinculadas a la
Programa de
equitativo y equilibrado, por lo que trabaja en
responsabilidad social, se destaca la educa-
forma abarcativa, en lugar de enfocarse en so-
ción. La organización está firmemente conven-
luciones aisladas. En este marco, se implemen-
cida de que es esencial fortalecer y promover
Acción Comunitaria
tan programas junto con organizaciones de la
la enseñanza de calidad, así como garantizar la
sociedad civil y se promueven actividades de
equidad y las oportunidades en los aprendizajes
Los lineamientos que impulsan el Programa
programa se dividen en los ejes social, econó-
voluntariado corporativo.
y habilidades adquiridos en los distintos nive-
se emplazan sobre el trabajo conjunto con los
mico y ambiental, trabajando esas dimensiones
les educativos, con el objetivo de transformar
actores sociales involucrados en proyectos
bajo objetivos específicos.
Mediante estos programas, Aluar pone de mani-
la sociedad.
sostenibles en el tiempo. Las acciones de este
fiesto su convicción de que el fortalecimiento de
las relaciones con las comunidades de las dife-
rentes locaciones donde opera (Puerto Madryn,
provincia de Chubut; Abasto y San Fernando,
provincia de Buenos Aires), forma parte insepa-
rable del crecimiento de la Compañía.
En Puerto Madryn, donde se llevan a cabo la
mayor parte de las operaciones, la Compañía
realizó durante este periodo contribuciones
a iniciativas vinculadas a la comunidad, abar-
cando programas sostenidos en el tiempo y
mediante relaciones de largo plazo con actores
clave de la sociedad civil. Esto refleja el acom-
pañamiento y el impulso al desarrollo social que
vivió la ciudad desde la instalación de Aluar en
p. 154
CAPÍTULO 5
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Las iniciativas durante 2023-2024 se distribuyeron por temática de
EJE SOCIAL
Objetivo: fortalecer a las organizaciones sin fines de lucro de la comunidad.
acción de la siguiente manera:
Económico
Ambiental
INCLUSIÓN
EDUCACIÓN
DEPORTES
CULTURA
SALUD
5%
5%
Cant.: 9
Cant.: 9
Promover
Favorecer la
los eventos
Apoyar
realización
culturales
acciones de
de eventos y
de amplia
promoción
Fortalecer a
actividades
participación
de la salud y
las ONG de
Contribuir al
Áreas
que reflejen
comunitaria
actualización
la comunidad
desarrollo de
políticas
y favorecer
profesional que
y acompañar
la educación
Social
inclusivas y
la gestión de
contribuyan
acciones
de todos
acompañar el
organizaciones
a mejorar la
públicas de
los niveles.
90%
desarrollo de
regionales que
calidad de
bien común.
Cant.: 167
actividades
llevan adelante
vida de los
formativas en
propuestas
habitantes de
DISTRIBUCIÓN DEL EJE SOCIAL
el deporte.
culturales y
la región.
artísticas.
Acciones que
Salud
Varios
se multiplican
4%
10%
4%
EJE
Objetivo: promover el desarrollo de la investigación y
AMBIENTAL
Cant.: 7
Cant.: 17
Cant.: 7
divulgación científica de temas ambientales.
EDUCACIÓN
ENERGÍAS
Juntos por
Cultura
CIENCIA
BIODIVERSIDAD
Buenas Causas
AMBIENTAL
RENOVABLES
8%
8%
Cant.:14
Cant.: 14
Fortalecer el
Desarrollar
Apoyar
Inclusión
Deporte
desarrollo de la
Contribuir a la
sensibilidad
acciones que
Áreas
investigación
conservación de la
y fomentar el
acompañen
14%
8%
y divulgación
biodiversidad de
conocimiento
y faciliten el
científica de los
sobre los temas
desarrollo
Cant.: 24
Cant.: 13
la región a través
temas ambientales
de la investigación
ambientales de
de energías
relevantes en
y la capacitación.
nuestra ciudad
renovables
Educación
la región.
y de la región.
en la región.
43%
Cant.: 71
Aluar División Primario
Objetivo: implementar acciones de capacitación laboral y desarrollo de pequeñas
A continuación, se presenta un desarrollo de
EJE
ECONÓMICO
y medianas empresas (pymes) y asociaciones que trabajan con emprendedores
contribuyó con 227 instituciones,
las acciones acompañadas durante el pe-
y contribuir con buenas prácticas en la actividad turística de la ciudad y la región.
representando un total de 185
riodo dentro de cada eje y asociadas a cada
acciones en el último periodo.
área específica.
156
p. 157
CAPÍTULO 5
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Eje Social
Comedor Infantil de Puerto Madryn
escolaridad obligatoria. Al cierre de la actividad,
para alumnos del Centro Educativo Agrotécnico
lizan talleres con estudiantes y adultos mayores
+50 familias
los voluntarios explicaron a los miembros de
Valle de Cholila (CEA) en Chubut. El CEA ofrece
y se brindan actividades culturales para las fa-
Este comedor es una institución de más de 60
la asociación las actividades y procesos de la
oportunidades educativas a los pobladores del
milias vecinas y se donó un router para proveer
años de trayectoria. Los aportes de la Compañía
Compañía, además de compartir su experiencia
ámbito rural, brindando herramientas y habilida-
de internet en toda la sala donde realizan las ca-
son destinados al acompañamiento de más de
dentro de la misma.
des necesarias para poder emprender producti-
pacitaciones. Adicionalmente, se colaboró con
50 familias para asistirlos en su alimentación y la
vamente en sus propias comunidades. El aporte
la compra de lonas para cubrir el perímetro del
realización de un proyecto solidario en conjunto
Asociación para la Educación y Desarrollo de
de Aluar incluye la realización de un viaje de es-
patio de juegos del Jardín de Infantes N°448.
con la Escuela de la Costa en el que los alumnos
Personas con Disminución Mental y/o Motora
tudios a fin de año a universidades de la región
organizan actividades recreativas durante el se-
(EDDIM)
para los estudiantes que desean continuar sus
Facultad Regional Chubut de la Universidad
gundo semestre del año. Asimismo, el comedor
Aluar colaboró con esta institución que genera
estudios. Asimismo, todos los años se realizan
Tecnológica Nacional (UTN - FRCH) y Uni-
articula con la Asociación Conciencia Colectiva
espacios terapéuticos y de contención social
acciones concretas para mejorar las condicio-
versidad Nacional de la Patagonia San Juan
que trabaja con esos 8 merenderos para la dis-
para personas discapacitadas y sus familias, rea-
nes de seguridad e higiene del personal de la
Bosco (UNPSJB)
tribución de alimentos y la participación de los
liza trabajo de rehabilitación terapéutica y social
fundación y se realiza el mantenimiento de las
Aluar apoya las actividades que desarrollan
niños en las actividades solidarias mencionadas.
para individuos con patologías mentales y brinda
instalaciones e infraestructuras.
ambas universidades de forma conjunta desde
servicios de educación y desarrollo para niños
2014 para fomentar el acceso a la educación
Asociación Conciencia Colectiva 8 meren-
con capacidades mentales y motrices diferentes.
Escuela Técnica CAMAD - 6 medias becas
superior, como los cursos preuniversitarios (que
deros y comedores - +400 familias
Se otorgaron seis medias becas educativas para
capacitan a estudiantes del secundario para
Aluar colabora sostenidamente todos los años
Centros de Desarrollo Infantil (CDI) - 1200
alumnos de esta escuela pública técnica con
afrontar los primeros pasos dentro de la edu-
con esta organización sin fines de lucro, que
niños + Cooperativa Quillagua - 16 mujeres
orientación en administración de las organiza-
cación superior); el Programa anual Mayores de
acompaña a 8 merenderos y comedores de
Se colaboró con la Cooperativa Quillagua, fá-
ciones, iniciativa de la Cámara de Industria, Co-
25 años (dirigido a aquellas personas mayores
distintos barrios de Puerto Madryn a través de
brica textil que da trabajo a mujeres de Puer-
mercio, Producción y Turismo de Puerto Madryn
de esta edad que quieran seguir estudiando en
la colecta de donaciones y mediante talleres de
to Madryn, a través de la compra de remeras
(CAMAD), que busca contribuir a la igualdad de
la universidad pero que adeudan contenidos del
apoyo escolar, teatro, coro y otras actividades
y guardapolvos, que luego fueron donados a
oportunidades atendiendo a las demandas re-
nivel secundario); y las iniciativas UTN Abierta y
sociales, asistiendo a más de 400 familias.
5 jardines municipales de la ciudad llegando a
gionales para fortalecer y generar nuevos siste-
Venite a la Uni (jornadas de puertas abiertas para
más de 1200 niños.
mas productivos sustentables.
que alumnos de los últimos años del secunda-
Centro de Rehabilitación Laboral de Per-
rio puedan conocer la oferta académica de las
sonas con Discapacidad (CERELADI)
Mes de las Infancias - 5170 chicos - 23
Visitas de autor - 31 instituciones 15 activi-
universidades y reciban orientación vocacional).
+60 operarios
instituciones
dades +14.000 beneficiarios
Estos programas son abiertos para todos los es-
Esta institución brinda capacitación laboral y de-
Anualmente, Aluar colabora con la compra de
Visitas de ilustradores y escritores a distintas
tudiantes de la ciudad, independientemente de
sarrolla talleres para que personas mayores de
golosinas y jugos para todas las instituciones
instituciones de la ciudad, donde se desarrollan
que luego se inscriban en dichas universidades.
edad con discapacidad adquieran los hábitos y
sociales de Puerto Madryn -principalmente con
actividades áulicas y charlas abiertas al públi-
competencias para el trabajo productivo remu-
juntas vecinales, merenderos, asociaciones
CO general. A través de la presentación de las
Espacio Educativo Museo Paleontológico
nerado. Aluar colaboró con la compra de equi-
civiles, iglesias- que durante agosto organizan
propuestas que lleva cada escuela, Aluar realiza
Egidio Feruglio
pamiento para actividades de trabajo protegido.
agasajos para los niños en barrios de la ciudad.
contribuciones a cada iniciativa que cubre el
En el marco de la remodelación del museo pa-
También colabora con el evento central organi-
80% de los costos de realización.
leontológico de Trelew, se realizó un importante
Asociación Juntos Podemos - 4 pasantes
zado por la Municipalidad de Puerto Madryn.
aporte para la construcción de un espacio edu-
Pasantes de verano de Aluar participaron de
Equipamiento
cativo para visitantes y estudiantes de hasta
trabajo voluntario en esta asociación, que tiene
Fundación Cruzada Patagónica - 26 alumnos
Se realizó un aporte para calefaccionar la sala
13 años. Funcionará con actividades, juegos y
como objetivo incluir socio-laboralmente a jóve-
Desde 2009, Aluar acompaña a la Fundación
de usos múltiples de la Biblioteca Pedagógica
propuestas educativas por fuera de la exhibición
nes con discapacidad que han completado la
con el Programa de Padrinazgos Educativos
San Martín de Puerto Madryn, en la que se rea-
y del recorrido, con el objetivo de promover el
p. 158
p. 159
CAPÍTULO 5
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
interés e inquietud de los más chicos por el des-
Proyecto Náutico Municipal - 60 estudiantes
la inclusión, el medio ambiente y la ciencia,
cubrimiento, las historias de campaña y la temá-
Mediante un trabajo articulado entre el munici-
entre otros.
tica de las ciencias naturales y la paleontología a
pio, el Club Náutico Atlántico Sud y la empresa
través del juego, intercalando recursos digitales
de transporte Albamar, Aluar acompaña desde
Para la convocatoria 2024 se modificó la for-
y artesanales.
hace más de 10 años este programa que tiene
ma en que las organizaciones seleccionan los
como finalidad que 60 estudiantes de 6° grado
temas, tomando como referencia los Objetivos
Fundación Empresaria de la Patagonia (FEPA)
de barrios periféricos incursionen en actividades
del Desarrollo Sostenible (ODS), que brindan
80 personas participaron de la jornada
náuticas, enmarcado además en una política de
un marco universal para evaluar o seleccionar
Esta organización colabora con empresas de la
inclusión social. Todos los años se selecciona
temáticas a trabajar. Se presentaron 61 proyec-
Patagonia, universidades, centros de investiga-
una escuela distinta para que los más chicos
tos, de los cuales se seleccionaron 8 en los que
ción, gobiernos locales y profesionales indepen-
puedan acceder a la actividad.
articulan 13 instituciones de 5 ciudades diferen-
dientes en la búsqueda de soluciones eficientes
tes de Chubut (Puerto Madryn, Rawson, Trelew,
y sostenibles a las problemáticas existentes. En
Programa Educativo -
Pasarela accesible en la costa de Puerto
Dolavon y 28 de Julio).
abril se realizó una jornada de encuentros abier-
Ministerio de Educación
Madryn
tos y gratuitos a cargo de expertos en el marco
El Plan Provincial de Educación
En conjunto con el municipio de Puerto Madryn,
En base a los resultados de la encuesta, surgió
del proyecto "El camino de la Transformación
Técnico Profesional, Tecnología
Aluar impulsó el proyecto de la instalación de
la convocatoria "Educación de Calidad", que
Digital" para la promoción de la competitividad,
y Producción del Ministerio de
pasarelas accesibles en las costas de la ciudad.
plantea como centro el objetivo número 4 de los
la innovación y el desarrollo productivo de las
Educación de Chubut busca
En octubre se inauguró la primera, asentada en
ODS: "garantizar una educación inclusiva, equi-
MiPymes, emprendedores y las nuevas empre-
una articulación efectiva entre
una playa pública, fabricada con material plás-
tativa y de calidad y promover oportunidades de
sas. Participaron presencialmente 45 personas y
tico reciclado de una empresa local de Trelew.
el sistema formador, el sector
aprendizaje durante toda la vida para todos". De
aproximadamente 35 por streaming.
El proyecto fue supervisado por la Dirección
esta manera, se trabajó para que las organiza-
productivo y los contextos de
de Planificación y Desarrollo de la Oferta de la
ciones sociales generen propuestas que favo-
implementación. Este plan
Secretaría de Turismo, en colaboración con la
rezcan el desarrollo de la educación de calidad
integra acciones con otros
Secretaría de Desarrollo Urbano y Obras Públi-
-formal y no formal- en un marco de equidad e
programas educativos, como
cas y con el aval del Consejo de Discapacidad.
igualdad, promoviendo oportunidades de apren-
el "Plan de Alfabetización en
dizaje para todos.
Ciencia y Tecnología", para
Juntos por Buenas Causas
fortalecer la educación técnico
Este programa se crea en 2015, a partir de una
Acciones que se Multiplican
convocatoria a las personas que trabajan en las
Este programa propio de Aluar busca generar
profesional en la provincia de
organizaciones de la comunidad, para acom-
un espacio de encuentro y fortalecimiento del
Chubut y se implementará
pañar a Aluar en la búsqueda de una temática
vínculo entre las distintas organizaciones locales
en las escuelas técnicas de
que tuviera la relevancia necesaria para que
mediante un ciclo de actividades, con el fin de
toda la provincia. Además,
una diversidad de instituciones hicieran foco en
estimular la participación social e incentivar el
incluye formación a docentes
ella y trabajaran con indicadores comunes para
espíritu comunitario. Aluar acompaña con recur-
de forma continua, prácticas
evaluar resultados conjuntos desde una mirada
SOS económicos, de voluntarios y de elementos
profesionalizantes, articulación
integral.
en desuso, y convoca a diversas instituciones
a participar. Las actividades desarrolladas más
integral de la ETP con el
A lo largo de estos años, el programa Juntos
destacadas durante el segundo semestre del
sistema educativo y contextos
por Buenas Causas albergó 30 iniciativas con
2023 y el primer semestre del 2024 fueron:
sociales, eventos y diversos
participación de más de 40 instituciones. Los
entornos de capacitación.
proyectos estuvieron orientados a la cultura,
p. 160
p. 161
CAPÍTULO 5
REPORTE DE SOSTENIBILID 2023-2024
Semana de la movilidad sustentable: en
Mantenimiento y restauración de sillas de
septiembre de 2023 se realizó la tercera
oficina: junto al Club Rotary Puerto Madryn
PUNTO MECANICO
edición, impulsada desde la Subsecretaría
y la Cooperativa de Trabajo Cuidadores de la
Reparación de
de Deportes, junto a la Cámara de Comer-
Casa Común, se desarrolló un proyecto para
Bicicletas
cio, Industria, Producción y Turismo de
generar oportunidades laborales mediante el
Puerto Madryn (CAMAD) y el "Centro de
mantenimiento de sillas de oficina, fomen-
Formación Profesional N°651". Contó con
tando y fortaleciendo la economía circular y
la participación de especialistas en movi-
solidaria. El proyecto permitió a los jóvenes
lidad sustentable y el objetivo principal fue
en situación de vulnerabilidad -miembros
fomentar y promover la movilidad susten-
de la cooperativa- adquirir distintas habi-
table mediante actividades lúdicas de difu-
lidades, aumentando sus perspectivas de
sión sobre huella de carbono en escuelas,
empleo, su autonomía y generando cultura
Municipalidad
aluar
de Puerto Madryn
iniciativas tecnológicas para acompañar
Chubut
del trabajo. La etapa de formación estuvo a
el mejor desarrollo del transporte públi-
cargo de personal voluntario de Aluar que,
CO y actividades en el marco de los ODS.
a través del Programa de Voluntarios de la
651
Como parte de la estrategia de fomentar el
Compañía, brindaron a los participantes
uso de otros medios de movilidad, quedaron
el conocimiento y las prácticas de repara-
instalados dos puntos mecánicos para repa-
ción y restauración. Este emprendimiento,
ración de bicicletas, diseñados y fabricados
además, participa en el Programa Mayma
por alumnos y profesores del Centro de
para emprendedores 2024, en busca de
Formación Profesional N°651 (uno de ellos,
poder fortalecer su modelo de negocio. 7
funcionando con energía solar).
personas se formaron para llevar adelante
Varieté Amour - Evento Solidario "Un ju-
este emprendimiento.
guete para Navidad": en diciembre 2023
se realizó la cuarta edición del espectáculo
creado, dirigido y actuado por docentes y
alumnos de la Escuela de la Costa, con el
fin solidario de recaudar juguetes para ser
entregados en merenderos de la ciudad
en Navidad. En esta edición, además, los
empleados de Aluar se sumaron a la inicia-
tiva a través de una colecta interna de ju-
guetes en la Compañía. Este evento anual
solidario es articulado entre la Escuela de
la Costa, la Cámara de Industria, Comercio
y Turismo, la asociación civil Conciencia
Colectiva, el comedor infantil de Puer-
to Madryn, y Aluar e Infa. Se recaudaron
876 juguetes.
p. 162
CAPÍTULO 5
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Eje Ambiental
Fundación Vida Silvestre
las hectáreas gestionadas de manera más sos-
de la Fundación dirigida a alumnos de tercer
transmitirles conceptos y experiencias en torno
Desde hace 15 años, Aluar acompaña al pro-
tenible y respetuosa con la biodiversidad dentro
grado, orientada al conocimiento de la zona
a la importancia de preservar las áreas protegi-
grama de conservación de la Reserva de Vida
del área protegida declarada Patrimonio Natural
costera patagónica y las especies que allí
das y que sean protagonistas del cuidado de su
Silvestre San Pablo Valdés, un espacio de 7.360
de la Humanidad.
habitan, y la importancia de su conservación
propio territorio. Voluntarios de Aluar acompa-
hectáreas que forma parte del Área Natural Pro-
y los proyectos dedicados a la implementa-
ñan a los alumnos en las salidas educativas a El
tegida y Sitio Patrimonio Natural de la Humani-
Fundación Patagonia Natural
ción y uso de energías renovables y el mane-
Doradillo. En junio 2024 se realizaron 16 visitas
dad Península Valdés, a partir de los programas
Aluar acompaña las iniciativas para la conser-
jo adecuado de residuos orgánicos, para re-
alcanzando a 2.000 estudiantes.
Conservación Y Manejo Del Patrimonio Natural,
vación y gestión de la biodiversidad coste-
ducir las emisiones generadas por la quema
Programa Operativo y Programa de Capacita-
ro-marina en Argentina de largo plazo que lleva
de combustibles fósiles y la descomposición
"Océano: Volverse Azul"- Ecocentro Puerto
ción y Extensión.
a cabo esta organización no gubernamental
de residuos orgánicos, evitando el corte de
Madryn - 1.760 chicos
desde 1989.
vegetación nativa para usar como leña.
Esta iniciativa educativa permite que alumnos de
En 2024 se continuó con el mantenimiento de
5to grado de todas las escuelas e instituciones
las instalaciones de la reserva, focalizando en la
El proyecto se basa en tres ejes:
Programa Los chicos de Madryn reciben a
de educación de la ciudad puedan conocer de
renovación y actualización del sistema de pre-
Apoyo logístico y mantenimiento del refugio
las Ballenas - Dirección de Conservación de
manera gratuita este centro costero-marino de
vención contra incendios y energías renovables;
de vida silvestre "La Esperanza", donde se
la Secretaría de Turismo, Municipalidad de
interpretación, investigación, educación y arte.
con el subprograma de monitoreo e investiga-
llevan a cabo programas de investigación
Puerto Madryn
En conjunto con una empresa de transportes lo-
ción, y con el monitoreo y transferencia de expe-
sobre el ecosistema y su biodiversidad.
Este programa de educación ambiental propone
cal, Aluar posibilitó que los alumnos que forman
riencia y aprendizajes sobre las herramientas de
Programas de conservación del ambiente y
charlas educativas y avistaje costero para alum-
parte de la propuesta cuenten con transporte
convivencia entre conservación y producción.
sus especies.
nos de 4to grado de todas las escuelas (públi-
gratuito para realizar la actividad.
Actividades de capacitación apoyadas por
cas, privadas y especiales) de la ciudad, contan-
La colaboración con varios establecimientos ga-
un programa de voluntariado, y el Programa
do con un componente social fundamental que
naderos permitirá, a mediano plazo, incrementar
Educativo Intermarea, propuesta educativa
reúne la educación y la inclusión. Su objetivo es
Eje Económico
Programa Impacto Chubut de Mayma Con-
modelos de negocios, con un mentor que los
tribuir al Desarrollo Local - 28 emprendedo-
acompaña, a webinars en finanzas, ventas cons-
res / organizaciones becados
cientes y marketing digital, y cuentan con un en-
Desde hace 5 años, Aluar es sponsor principal
trenamiento para realizar una presentación corta
de este programa anual de capacitación y ace-
de sus proyectos para la evaluación final. Aluar
leración de emprendimientos de triple impacto:
también participa como jurado en la selección de
económico, social y ambiental, que alcanza a
los proyectos ganadores.
toda la Patagonia. El apoyo permite que los 28
emprendedores y organizaciones conscientes
seleccionados para realizar el programa, sean
becados al 100%. De esta manera, acceden a
seminarios y talleres para la formulación de sus
p. 165
CAPÍTULO 5
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Programa de Visitas a Planta y
al Parque Eólico Aluar
Programa de Voluntariado
Aluar lleva a cabo visitas gratuitas a la planta
las de planta) y las que se realizan a demanda.
Este programa se realiza desde 2006 para fo-
vínculo entre empleados y la comunidad- y
y al Parque Eólico para promover el conoci-
Durante las mismas, se informa a los visitantes
mentar los valores corporativos, integrar a los
reforzar y desarrollar en los voluntarios nuevas
miento general sobre el proceso de producción
sobre la historia del parque, se brinda informa-
colaboradores con las actividades de relacio-
competencias y habilidades sociales.
de aluminio y sobre la generación y uso de la
ción técnica de los molinos, sobre la Ley 26.190
namiento con la comunidad -fortaleciendo el
energía eólica.
"Régimen de Fomento Nacional para el Uso de
Fuentes Renovables de Energía Destinada a la
Se realizan cuatro tipos de visitas a la planta:
Producción de Energía Eléctrica", la relación
turísticas, educativas a nivel local, educativas de
con la producción de la planta e información
viajes de estudio y especiales. Las visitas turís-
ambiental, entre otros temas. Entre julio 2023
Estructura del Programa de Voluntariado
ticas son abiertas al público, se realizan durante
y junio 2024 se realizaron 12 visitas de las que
enero, febrero y julio y se coordinan con la Se-
participaron 397 personas.
cretaría de Turismo de Puerto Madryn.
Por otra parte, las visitas al Parque Eólico Aluar
En el periodo de este reporte
Voluntariado Social
Voluntariado Profesional/
se realizan en dos formatos: las destinadas a
2.728 personas visitaron la
técnico/especializado
turistas (organizadas en conjunto con la Secre-
Planta Aluar Primario, en 110
Actividades recreativas
taría de Turismo de Puerto Madryn, al igual que
visitas educativas y turísticas.
de esparcimiento.
Opción 1: proyecto anual seleccionado
Permite la participación en diferentes
por el grupo para llevar adelante una
días y horarios, brindando al voluntario
iniciativa de asistencia especializada y
una amplia gama de posibilidades.
su ejecución.
Opción 2: contar con un grupo de vo-
luntarios para asesoramientoy/o ejecu-
ción de actividades menores.
Opción 3: charlas y capacitaciones
formativas.
Durante el periodo, se incorporaron encuestas
que desean desarrollar. Por otro lado, se imple-
para medir la satisfacción general del programa,
mentaron encuestas al finalizar las actividades
garantizar la efectividad del mismo y mejorar la
de voluntariado: una dirigida a los participantes
experiencia de los voluntarios. Se implementó,
de las actividades, y otra a la institución que re-
por un lado, una encuesta anual a todos los em-
cibió el apoyo, para medir la efectividad y con-
pleados, para obtener retroalimentación sobre
formidad de las partes interesadas.
sus preferencias, áreas de interés y habilidades
p. 167
CAPÍTULO 5
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Donación de materiales
en desuso de planta
Otras iniciativas
Aluar realiza la donación de materiales, insumos
En Aluar División Elaborados, las principales
desde aproximadamente 10 años, con el ob-
y equipamientos que están en desuso en planta
iniciativas de contribución a la comunidad
jetivo de mantener el vínculo con los cuarte-
y que pueden ser utilizados por diversas institu-
incluyen:
les de bomberos más cercanos al estableci-
ciones de la comunidad. Los materiales dona-
miento. Mediante la realización de prácticas
dos son utilizados principalmente para infraes-
Programa Impulso Ambiental - Fundación
conjuntas, se enriquece el conocimiento de
tructura y servicios: los pallets de madera son
Ludovica del Hospital de Niños de La Pla-
los brigadistas, por un lado, y los bomberos
utilizados para cercos, cerramientos, muebles
ta - +27 toneladas de material reciclable
externos se familiarizan con las instalaciones
rústicos, entre otros usos, los restos de madera,
aportado
de la Compañía previo a una emergencia,
para calefacción, las chapas para depósitos y
Este proyecto de reciclaje solidario promue-
por el otro.
espacios de guardado, las cañerías y mangueras
ve la reutilización de material para preservar
Empleabilidad
para provisión de agua.
la calidad ambiental del entorno. El valor
El vínculo de la Compañía con las universi-
económico que ese material representa son
dades de la zona permite difundir de manera
Para el periodo del reporte se destacan las do-
recursos destinados a sostener la labor de la
más amplia sus búsquedas laborales y pa-
naciones de chapas para un depósito destinado
Fundación, que alberga a niños y niñas bajo
santías. Asimismo, se participó en la feria
a los equipos de investigación del Instituto de
tratamientos ambulatorios y a sus familias.
de empleo de la Facultad de Ingeniería de
Ecología Terrestre del Centro Nacional Patagó-
Aluar División Elaborados participa con la
la Universidad Nacional de La Plata (UNLP)
nico - Centro Científico Tecnológico del Consejo
entrega de materiales tales como cartón,
con el objetivo adicional de reforzar la marca
Nacional de Investigaciones Científicas y Téc-
papel y polietileno limpios; durante 2023 fue
empleadora de Aluar. Adicionalmente, las
nicas (CENPAT-CONICET); un triciclo para el
el participante con mayor envío de materia-
universidades solicitan visitas de estudiantes
traslado de elementos para la Asociación Juntos
les, superando las 27 toneladas de material
para que puedan conocer en profundidad el
Podemos, que brinda talleres a más de 60 ado-
aportado.
proceso productivo.
lescentes y jóvenes con discapacidad, y pallets
Organización Un Techo para mi País "TE-
Por otro lado, Aluar también publica búsque-
de madera para los talleres de oficio del Centro
CHO" - +2 toneladas de madera donada
das laborales en "Empujar", organización
de Formación Profesional N°664, que brinda ca-
Organización sin fines de lucro que moviliza
sin fines de lucro conformada por un grupo
pacitaciones a personas privadas de su libertad.
jóvenes voluntarios para luchar contra la po-
de empresas y equipo de voluntariado que,
Adicionalmente, se donaron dos aires acondicio-
breza extrema en América Latina, mediante
agrupados en localidades, capacitan y for-
nados para climatizar el salón de eventos de la
la construcción de viviendas de transición y
talecen a jóvenes de 18 a 24 años en com-
Asociación Galesa de Puerto Madryn, en el que
la implementación de programas de inclu-
petencias y habilidades para su inserción
se realizan talleres, eventos culturales y activida-
sión social. Durante 2024, en Aluar División
laboral formal.
des de capacitación.
Elaborados se coordinó una visita a planta
Donaciones
junto a la directora de TECHO zonal y su
Aluar realiza diversas donaciones a meren-
equipo de trabajo, donde nos compartieron
deros y escuelas de la zona. Durante 2023
su visión, misión y las diferentes iniciativas
y 2024 donó equipamiento (mesas, sillas,
que la fundación tiene en la zona. A partir de
escritorios, etc.) y en marzo se realizó una
ello, se coordinó la donación de maderas en
donación de útiles a una escuela rural.
desuso que se destinaron a la construcción
de viviendas de emergencia en La Plata y la
El 67% de las vacantes de
construcción de elementos como bancos y
53 instituciones se beneficiaron
mensualizados se cubrieron
mesas.
con las donaciones de
Capacitación a los bomberos de la zona
a través de postulantes de
materiales realizadas.
Esta iniciativa de formación se lleva a cabo
universidades de la zona.
p. 168
p. 169
CAPÍTULO 5
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
En San Fernando, se destacan:
Donaciones al Colegio Madre Teresa -
Obispado de San Isidro - +700 alumnos
En el año 2002, nace el proyecto Colegio
Madre Teresa con el objetivo de crear una
escuela que ofreciera educación de calidad
y gratuita a niños, niñas y jóvenes en con-
COLEGIO MADRE TERESA
textos vulnerables en la localidad de San
Fernando. La Compañía contribuyó con la
construcción del establecimiento educacio-
nal y facilitó profesionales para llevar a cabo
el proyecto.
Actualmente, el colegio brinda educación en
preescolar, primaria y secundaria con asis-
tencia nutricional, sanitaria y personal a más
de 700 alumnos, quienes asisten a jornada
completa y reciben desayuno, almuerzo y
merienda. Se promueven las capacidades de
los niños a través de propuestas educativas,
deportivas y culturales, mejorando su cali-
dad de vida y cooperando en el desarrollo
comunitario. A través de los años, el colegio
ha desarrollado una sólida estrategia de re-
caudación de fondos para la sustentabilidad
de la institución educativa, abarcando a más
de 60 empresas y 850 donantes individuales.
Asociación Civil Amigos del Instituto
Weizmann de Ciencias
Esta asociación es una red de voluntarios
que comparten una visión común con el Ins-
tituto en el avance de la ciencia en beneficio
de la humanidad. En 2023, Aluar realizó un
aporte económico para cubrir un plan de be-
cas del Instituto Weizmann.
p.170
p.171
CAPÍTULO 5
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
5.3 EVALUACIÓN
Y GESTIÓN DEL IMPACTO
EN LAS COMUNIDADES
Aluar evalúa y gestiona el impacto de su accionar
de la comunidad. También se realizan encuestas
Canales de
en la comunidad y, a partir de este análisis, defi-
de satisfacción sobre las visitas en planta para
ne los temas y ejes a trabajar en los programas.
evaluar el desempeño de la guía y el contenido
de la visita, con un espacio abierto a comenta-
comunicación
El Programa de Acción Comunitaria de Aluar
rios disponible.
División Primario responde a demandas de la
comunidad: los temas que se abordan son de-
Las valoraciones de los impactos sociales de las
y recepción de
finidos conjuntamente entre la Compañía y las
acciones realizadas son en función a la cantidad
personas que trabajan en las organizaciones
de destinatarios, alcance de la propuesta, sos-
sociales. En el caso de la iniciativa Juntos por
tenibilidad y evolución en el tiempo. En los ca-
reclamos de
Buenas Causas, se realiza una encuesta para
SOS de proyectos anuales de mayor relevancia,
definir el tema de la convocatoria del año en
alcance y aporte de la Compañía, se solicita un
curso, que se envía por mail a la base de datos
informe a mitad de año y otro al finalizar el año.
la comunidad
Aluar ofrece varios canales de comunica-
MEJORA CONTINUA EN EL SISTEMA
Seguimiento y evaluación: facilita
ción y diferentes espacios de diálogo con
DE SOLICITUD DE DONACIONES EN
el análisis del impacto de las do-
la comunidad.
ALUAR DIVISIÓN PRIMARIO
naciones y ajustes en la estrategia,
con visualización del estado de
Se puede contactar a la Compañía a través de
Aluar trabaja de forma constante en la
las solicitudes.
correo electrónico, telefónicamente, mediante la
sistematización del proceso de donacio-
Herramienta de gestión: permite el
página web, personalmente en eventos, convo-
nes para lograr:
análisis detallado del proceso de
catorias abiertas, presentaciones de proyectos,
donaciones con indicadores, esta-
reuniones específicas a las que se la convoca y
Optimización: mejora del tiempo
dísticas, gráficos y consultas.
por intermedio de la Línea de Cumplimiento (a
y recursos para procesar más so-
Cumplimiento de la normativa: ase-
la que se puede acceder desde su página web
licitudes de donaciones rápida y
gura la aplicación de regulaciones y
o telefónicamente).
efectivamente.
cumplimiento de la Norma de Con-
Transparencia: garantiza transpa-
tribuciones Benéficas.
Adicionalmente, Aluar participa en la Comisión
rencia interna y externa, mantenien-
Directiva de la Cámara de Comercio, Industria,
do criterios consistentes y regis-
En 2024 se lanzó un portal web para
Producción y Turismo de Puerto Madryn.
trando resultados, con seguimiento
que las instituciones ingresen sus soli-
de solicitudes.
citudes de donaciones en la plataforma
Consistencia: evaluación uniforme
de la Compañía.
de todas las solicitudes, con registro
del responsable de gestión.
p. 172
p. 173
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
aluarly
06
Sobre este informe
p. 174
p.175
C
CAPÍTULO 6
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
6.1 ALCANCE DEL
6.2 ÍNDICE DE
REPORTE Y LINEAMIENTOS
CONTENIDOS GRI Y VÍNCULO
INTERNACIONALES
CON EL ESTÁNDAR DE
RENDIMIENTO ASI
Aluar Aluminio Argentino S.A.I.C. presenta su
Minería y los estándares de la Aluminium
DECLARACIÓN DE USO:
GRI USADO:
Primer Reporte de Sostenibilidad, que consoli-
Stewardship Initiative (ASI Performance
da información ESG (por sus siglas en inglés -
Standards). Por otra parte, se da a conocer la
Aluar Aluminio Argentino S.A.I.C. ha
GRI 1: Fundamentos 2021.
Environmental, Social, Governance) de todos
contribución a los Objetivos de Desarrollo Sos-
elaborado el Reporte en referencia a los
sus negocios, para el periodo comprendido en-
tenible (ODS), a través del relacionamiento con
los Estándares GRI.
Estándares GRI para el periodo com-
tre el 1 de julio de 2023 y el 30 de junio de 2024.
prendido entre el 1 de julio de 2023 y el
GRI SECTORIAL:
Este documento se elaboró en referencia con
Para obtener más información sobre las activi-
30 de junio de 2024.
los Estándares de la Global Reporting Initiative
dades. desempeño de sostenibilidad y rendi-
GRI 14: Sector Minería 2024.
(GRI). utilizando el Suplemento Sectorial GRI 14:
ción de cuentas de Aluar, ingresar al sitio web
Sector Minería 2024: los Estándares SASB
www.aluar.com.ar sección Contacto.
correspondientes a la industria de Metales y
and
Lineamientos relacionados
A continuación. se detalla el Índice de Contenido
Además, se realiza el vínculo con los Objetivos
GRI que presenta el vínculo con los 11 princi-
de Desarrollo Sostenible (ODS) relacionados
pios de Aluminium Stewardship Initiative (ASI)
a los contenidos GRI reportados, utilizando
1
siguiendo las recomendaciones del Estándar
la herramienta "Linking the SDGs and the GRI
de Rendimiento ASI para la divulgación pública.
Standards".
p. 177
CAPÍTULO 6
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Objetivos de
Objetivos de
Referencia del
Referencia del
Referencia
Desarrollo
Referencia
Desarrollo
Estándar GRI
Contenido
Sección
Estándar GRI
Estándar GRI
Contenido
Sección
Estándar GRI
ASI
Sostenible
ASI
Sostenible
Sectorial
Sectorial
(ODS)
(ODS)
Contenidos Generales
Contenidos Generales
La organización y sus prácticas de presentación de informes
Gobernanza (cont.)
2-1 Detalles
2.1.2;
2-11 Presidente del
1.3;
organizacionales
Nota 1
máximo órgano
Nota 7 y 9
de gobierno
2-2 Entidades incluidas
en la presentación
6.1;
2-12 Función del máximo
de informes de
Nota 2
órgano de gobierno en la
1.3; 1.4.3
sostenibilidad
supervisión de la gestión
de los impactos
2-3 Periodo objeto de
6.1;
informe, frecuencia y
Nota 2 y 3
2-13 Delegación de
punto de contacto
la responsabilidad de
1.3
gestión de los impactos
GRI 2:
Contenidos
2-4 Actualización de la
Nota 4
Generales
información
2-14 Función del máximo
2021
órgano de gobierno en la
1.4.2;
presentación de informes
Nota 9
2-5 Verificación externa
Nota 5
de sostenibilidad
Actividades y trabajadores
1.3;
2-15 Conflictos de interés
1.3
2-6 Actividades, cadena
Nota 9
de valor y otras
2.1;2.3.1
relaciones comerciales
2-17 Conocimientos
Nota 8
3.1;
colectivos del máximo
2-7 Empleados
8;10
y 10
Nota 6
órgano de gobierno
Gobernanza
2-18 Evaluación del
2-9 Estructura
1.3;
desempeño del máximo
Nota 8
de gobernanza y
Nota 7
órgano de gobierno
composición
2-10 Designación y
2-19 Políticas de
selección del máximo
Nota 8
Nota 8
10.7
remuneración
órgano de gobierno
p. 178
p. 179
CAPÍTULO 6
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Objetivos de
Objetivos de
Referencia del
Referencia del
Referencia
Desarrollo
Referencia
Desarrollo
Estándar GRI
Contenido
Sección
Estándar GRI
Estándar GRI
Contenido
Sección
Estándar GRI
ASI
Sostenible
ASI
Sostenible
Sectorial
Sectorial
(ODS)
(ODS)
Gobernanza (cont.)
Participación de los grupos de interés
GRI 2:
2-29 Enfoque para la
2-20 Proceso
Contenidos
participación de los
1.4.3
para determinar la
Nota 8
10.7
Generales
grupos de interés
remuneración
2021
2-30 Convenios de
3.1;
10.1
negociación colectiva
Nota 13
2-21 Ratio de
Nota 11
compensación total anual
Contenidos sobre los temas materiales
3-1 Proceso de
Estrategia, políticas y prácticas
1.4.1;
GRI 3: Temas
determinación de los
3.1
1.4.2
materiales
temas materiales
2-22 Declaración sobre la
Carta del
2021
3-2 Lista de temas
1.4.1;
estrategia de desarrollo
3.1
Presidente
materiales
1.4.2
sostenible
TEMAS MATERIALES
2-23 Compromisos y
1.3; 1.4;
2.1
Ética, integridad y anticorrupción
políticas
4.1.; 4.1.1
GRI 2:
GRI 3: Temas
Contenidos
3-3 Gestión de los temas
1.4.2; 1.3;
materiales
14.22.1
1.3
Generales
materiales
Nota 47
2-24 Incorporación de los
1.3; 1.4;
2021
2021
2.1
compromisos y políticas
4.1; 4.1.1
Estándar Sectorial: 14.22 Anticorrupción
2-25 Procesos para
1.3; 2.4.3;
205-1 Operaciones
remediar los impactos
4.2.1;
evaluadas para riesgos
1.3;
14.22.2
1.2
16
negativos
4.2.2
relacionados con la
Nota 14
corrupción
GRI 205:
2-26 Mecanismos para
Anticorrupción
205-2 Políticas y
2016
procedimientos de
solicitar asesoramiento y
1.3; 1.4.3
3.4
comunicación y
plantear inquietudes
Nota 15
14.22.3
1.2
16
capacitación sobre
la lucha contra la
2-27 Cumplimiento
corrupción
de la legislación y las
Nota 12
3.2
Describir el enfoque
Información
normativas
para garantizar la
sectorial
Nota 16
14.22.5
transparencia en los
adicional
contratos
2-28 Afiliación a
Información
1.4.4
10.1
Beneficiarios reales de la
asociaciones
sectorial
Nota 17
14.22.6
organización
adicional
p. 180
p. 181
CAPÍTULO 6
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Objetivos de
Objetivos de
Referencia del
Referencia del
Referencia
Desarrollo
Referencia
Desarrollo
Estándar GRI
Contenido
Sección
Estándar GRI
Estándar GRI
Contenido
Sección
Estándar GRI
ASI
Sostenible
ASI
Sostenible
Sectorial
Sectorial
(ODS)
(ODS)
Desempeño económico de la organización
Gestión de riesgos ESG
GRI 3: Temas
GRI 3: Temas
14.15.1;
3-3 Gestión de los temas
3-3 Gestión de los temas
1.4.2; 1.3;
materiales
1.4.2; 1.2
14.22.1
materiales
14.8.1;
materiales
materiales
3.7
2021
14.25.1
2021
Estándar Sectorial: 14.15 Gestión de incidentes críticos
GRI 201:
201-1 Valor económico
Desempeño
GRI 306:
directo generado y
1.2
8; 9
306-3 Derrames
Económico
Efluentes y
Nota 21
14.15.2
6.4
3; 6; 12; 15
distribuido
significativos
2016
Residuos 2016
Información
Transparencia de la información
sectorial
Incidentes críticos
Nota 21
14.15.3
adicional
GRI 3: Temas
3-3 Gestión de los temas
14.23.1;
materiales
1.4.2; 1.3
3.1
Estándar Sectorial: 14.8 Cierre y rehabilitación
materiales
14.24.1
2021
404-2 Programas
GRI 404:
Estándar Sectorial: 14.23 Pagos a los gobiernos
para desarrollar las
Formación
competencias de los
3.4
14.8.3
8
201-1 Valor económico
y educación
empleados y programas
directo generado y
1.2
14.23.2
8;9
2016
GRI 201:
de ayuda a la transición
distribuido
Desempeño
Estándar Sectorial: 14.25 Áreas de conflicto y de alto riesgo
Económico
201-4 Asistencia
2016
financiera recibida del
Nota 18
14.23.3
Información
Operaciones que están
gobierno
sectorial
en áreas de conflicto y de
Nota 22
14.25.2
adicional
alto riesgo
GRI 207:
207-2 Gobernanza fiscal,
Fiscalidad
control y gestión de
Nota 19
14.23.5
1; 10; 17
Calidad de los productos y satisfacción del cliente
2016
riesgos
GRI 3: Temas
3-3 Gestión de los temas
Estándar Sectorial: 14.24 Política pública
materiales
1.4.2; 2.2
materiales
2021
415-1 Contribución
GRI 416:
416-1 Evaluación de los
a partidos y/o
Nota 20
14.24.2
3.3
16
Salud y
impactos en la salud
representantes políticos
seguridad de
y seguridad de las
2.2; 3.7
los clientes
categorías de productos
GRI 415:
2016
o servicios
Política
205-2 Políticas y
418-1 Reclamaciones
pública 2016
procedimientos de
fundamentadas relativas
comunicación y
GRI 418:
Nota 15
14.22.3
1.2
16
a violaciones de la
capacitación sobre
Privacidad del
Nota 23
16
privacidad del cliente
la lucha contra la
Cliente 2016
y pérdida de datos del
corrupción
cliente
p. 182
p. 183
CAPÍTULO 6
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Objetivos de
Objetivos de
Referencia del
Referencia del
Referencia
Desarrollo
Referencia
Desarrollo
Estándar GRI
Contenido
Sección
Estándar GRI
Estándar GRI
Contenido
Sección
Estándar GRI
ASI
Sostenible
ASI
Sostenible
Sectorial
Sectorial
(ODS)
(ODS)
Gestión responsable de la cadena de suministros
Estándar Sectorial: 14.1 Emisiones de GEI (cont.)
GRI 3: Temas
GRI 302:
302-3 Intensidad
3-3 Gestión de los temas
4.2.2:
14.1.4
materiales
1.4.2; 2.2
2.4
7; 8; 12; 13
materiales
Energía 2016
energética
Nota 28
2021
305-1 Emisiones directas
4.2.1:
3; 12; 13;
308-1 Nuevos
14.1.5
5.1
GRI 308:
de GEI (alcance 1)
Nota 29
14; 15
proveedores que
Evaluación
han pasado filtros de
305-2 Emisiones
ambiental de
2.3.2
2.4
evaluación y selección de
indirectas de GEI
4.2.1;
3; 12; 13;
proveedores
14.1.6
5.1
acuerdo con los criterios
al generar energía
Nota 29
14; 15
2016
ambientales
(alcance 2)
GRI 305:
407-1 Operaciones y
Emisiones
305-3 Otras emisiones
GRI 407:
4.2.1;
3; 12; 13;
proveedores en los que
2016
indirectas de GEI
14.1.7
5.1
Libertad de
Nota 29
14; 15
el derecho a la libertad
(alcance 3)
asociación y
Nota 24
2.4
8
de asociación y la
negociación
305-4 Intensidad de las
3; 12; 13;
negociación colectiva
Nota 30
14.1.8
5.1
colectiva 2016
emisiones de GEI
14; 15
podría estar en riesgo
305-5 Reducción de las
3: 12; 13;
408-1 Operaciones y
4.2.1
14.1.9
5.1;5.3
GRI 408:
emisiones de GEI
14; 15
proveedores con riesgo
Trabajo infantil
Nota 25
2.4
5; 8; 16
significativo de casos de
Estándar Sectorial: 14.2 Adaptación al clima y resiliencia
2016
trabajo infantil
201-2 Implicaciones
GRI 201:
GRI 409:
409-1 Operaciones y
financieras y otros
Desempeño
4.2.1;
Trabajo
proveedores con riesgo
riesgos y oportunidades
14.2.2
13
económico
Nota 31
forzoso u
significativo de casos
Nota 25
2.4
5; 8
derivados del cambio
2016
obligatorio
de trabajo forzoso u
climático
2016
obligatorio
Gestión de la energía
Emisiones GEI y adaptación al cambio climático
GRI 3: Temas
3-3 Gestión de los temas
1.4.2;
GRI 3: Temas
materiales
3-3 Gestión de los temas
materiales
4.2.2
materiales
1.4.2; 4.2
14.1.1
2021
materiales
2021
302-1 Consumo
4.2.2:
Estándar Sectorial: 14.1 Emisiones de GEI
energético dentro de la
5.1
7; 8; 12; 13
Nota 26
organización
302-1 Consumo
4.2.2:
302-2 Consumo
energético dentro de la
14.1.2
5.1
7: 8; 12; 13
GRI 302:
Nota 26
energético fuera de la
Nota 27
7; 8; 12; 13
organización
Energía 2016
GRI 302:
organización
Energía 2016
302-2 Consumo
energético fuera de la
Nota 27
14.1.3
7; 8; 12; 14
302-3 Intensidad
4.2.2:
7; 8; 12; 13
organización
energética
Nota 28
p. 184
p. 185
CAPÍTULO 6
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Objetivos de
Objetivos de
Referencia del
Referencia del
Referencia
Desarrollo
Referencia
Desarrollo
Estándar GRI
Contenido
Sección
Estándar GRI
Estándar GRI
Contenido
Sección
Estándar GRI
ASI
Sostenible
ASI
Sostenible
Sectorial
Sectorial
(ODS)
(ODS)
Emisiones gaseosas y calidad del aire
Gestión del agua y efluentes
GRI 3: Temas
1.4.2;
GRI 3: Temas
3-3 Gestión de los temas
3-3 Gestión de los temas
materiales
4.2.3;
14.3.1
materiales
1.4.2;4.3
14.7.1
7.2
materiales
materiales
2021
4.2.4
2021
GRI 305:
305-6 Emisiones de
Estándar Sectorial: 14.7 Agua y efluentes
3; 12: 13;
Emisiones
sustancias que agotan la
Nota 32
14; 15
303-1 Interacción con
2016
capa de ozono (SAO)
el agua como
4.3.1
14.7.2
7.1
6;12
recurso compartido
Estándar Sectorial: 14.3 Emisiones al aire
303-2 Gestión de los
305-7 Óxidos de
4.3.1:
impactos relacionados
14.7.3
6.2
6
GRI 305:
nitrógend (NOX),
GRI 303: Agua
4.3.2
3; 12; 13;
con los vertidos de agua
Emisiones
óxidos de azufre (SOX)
4.2.3
14.3.2
6.1
y Efluentes
14; 15
2016
y otras emisiones
2018
303-3 Extracción de agua
4.3.1
14.7.4
7.1
6
significativas al aire
4.3:
Gestión de residuos y materiales peligrosos
303-4 Vertido de agua
4.3; Nota 34
6.3
6
Nota 34
GRI 3: Temas
4.3;
3-3 Gestión de los temas
1.4.2;
4.4; 6.4:
303-5 Consumo de agua
14.7.6
7.1
6
materiales
14.5.1
Nota 35
materiales
4.4.2
6.5
2021
Biodiversidad
Estándar Sectorial: 14.5 Residuos
GRI 3: Temas
3-3 Gestión de los temas
306-1 Generación de
materiales
1.4.2; 4.5
14.4.1
8.2
materiales
residuos e impactos
2021
significativos
4.4.2
14.5.2
6.5
3; 6; 11; 12
Estándar Sectorial: 14.4 Biodiversidad
relacionados con
los residuos
101-1 Políticas para
4.5;
detener y revertir la
14.4.2
8.2
Nota 36
306-2 Gestión de
pérdida de biodiversidad
impactos significativos
4.4.2
14.5.3
6.5
GRI 306:
3; 6; 11; 12
relacionados con
101-2 Gestión de
Residuos 2020
los residuos
los impactos sobre
4.5
14.4.3
8.1
GRI 101:
la biodiversidad
306-3 Residuos
Biodiversidad
Nota 33
14.5.4
6.5
3; 6;11;12
generados
2024
101-4 Identificación de
los impactos sobre
4.5
14.4.4
8.1
306-4 Residuos no
Nota 33
14.5.5
6.5
3; 6; 11; 12
la biodiversidad
destinados a eliminación
101-5 Ubicaciones con
306-5 Residuos
4.5;
Nota 33
14.5.6
6.5
3; 6; 11; 12
impactos sobre
14.4.5
8.1
Nota 36
destinados a eliminación
la biodiversidad
p. 186
p. 187
CAPÍTULO 6
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Objetivos de
Objetivos de
Referencia del
Referencia del
Referencia
Desarrollo
Referencia
Desarrollo
Estándar GRI
Contenido
Sección
Estándar GRI
Estándar GRI
Contenido
Sección
Estándar GRI
ASI
Sostenible
ASI
Sostenible
Sectorial
Sectorial
(ODS)
(ODS)
Estándar Sectorial: 14.4 Biodiversidad (cont.)
Estándar Sectorial: 14.18 Trabajo infantil
101-7 Cambios en el
408-1 Operaciones y
4.5;
GRI 408:
GRI 101:
estado de la
14.4.7
proveedores con riesgo
Nota 36
Trabajo infantil
Nota 25
14.18.2
2.4; 10.2
3;16
Biodiversidad
biodiversidad
significativo de casos de
2016
2024
101-8 Servicios de los
trabajo infantil
4.5
14.4.8
8.1
ecosistemas
Estándar Sectorial: 14.19 Trabajo forzoso y esclavitud moderna
Manejo eficiente y responsable de materiales en todo el ciclo de vida del producto
GRI 409:
409-1 Operaciones y
GRI 3: Temas
Trabajo
proveedores con riesgo
3-3 Gestión de los temas
1.4.2;
materiales
4.4
forzoso u
significativo de casos
Nota 25
14.19.2
2.4; : 10.3
5; 8
materiales
4.4.1
2021
obligatorio
de trabajo forzoso u
2016
obligatorio
Derechos humanos y laborales
Estándar Sectorial: 14.20 Libertad de asociación y negociación colectiva
14.11.1;
14.12.1;
407-1 Operaciones y
GRI 3: Temas
1.3; 1.4.2;
GRI 407:
3-3 Gestión de los temas
14.14.1;
2.6; 9.1;
proveedores en los que
materiales
2.3.2; 3.3;
Libertad de
materiales
14.18.1;
Nota 49
el derecho a la libertad
2021
3.6; 5.3
asociación y
Nota 24
2.4;10.1
8
14.19.1;
de asociación y la
negociación
14.20.1
negociación colectiva
colectiva 2016
podría estar en riesgo
Estándar Sectorial: 14.11 Derechos de los pueblos indígenas
Relaciones con la comunidad y partes interesadas
GRI 411:
411-1 Casos de
Derechos de
violaciones de los
los pueblos
Nota 37
14.11.2
9.3
2
GRI 3: Temas
derechos de los pueblos
3-3 Gestión de los temas
1.4.2;
indígenas
materiales
14.10.1
9.3
2
indígenas
materiales
1.4.3; 5
2016
2021
Ubicaciones de las
Información
operaciones y de las
Estándar Sectorial: 14.10 Comunidades locales
sectorial
reservas probadas
Nota 37
14.11.3
9.3
adicional
donde haya presencia de
413-1 Operaciones
pueblos indígenas
con participación de
GRI 413:
la comunidad local,
5;
Estándar Sectorial: 14.12 Derechos sobre la tierra y los recursos
Comunidades
14.10.2
2.5; 9.7
evaluaciones del
Nota 48
Locales 2016
Información
impacto y programas de
306-4 Residuos no
sectorial
Nota 38
14.12.2
desarrollo
destinados a eliminación
adicional
413-2 Operaciones
Ubicaciones de las
con impactos
operaciones en las que
Información
Información
negativos significativos
5.3;
se han producido conflic-
sectorial
14.10.3
2.5; 9.7
1; 2
sectorial
Nota 38
14.12.3
-reales y potenciales-
Nota 48
tos O violaciones de los
adicional
adicional
en las comunidades
derechos sobre la tierra y
locales
los recursos naturales
p. 188
p. 189
CAPÍTULO 6
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Objetivos de
Objetivos de
Referencia del
Referencia del
Referencia
Desarrollo
Referencia
Desarrollo
Estándar GRI
Contenido
Sección
Estándar GRI
Estándar GRI
Contenido
Sección
Estándar GRI
ASI
Sostenible
ASI
Sostenible
Sectorial
Sectorial
(ODS)
(ODS)
Clima laboral y desarrollo profesional
Estándar Sectorial: 14.16 Salud y seguridad en el trabajo
GRI 3: Temas
1.4.2; 3.2;
403-1 Sistema de gestión
3-3 Gestión de los temas
3.7;
materiales
3.4; 3.5;
14.17.1
de la salud y la seguridad
14.16.2
11.1
3; 8; 16
materiales
Nota 43
2021
3.6
en el trabajo
403-2 Identificación de
404-3 Porcentaje de
GRI 404:
empleados que reciben
peligros, evaluación de
Formación y
3.7
14.16.3
11.1
3; 8; 16
evaluaciones periódicas
Nota 39
5; 8; 10
riesgos e investigación de
enseñanza
de su desempeño y del
incidentes
2016
desarrollo de su carrera
403-3 Servicios de salud
1.3; 3.7
14.16.4
11.1
3; 8; 16
en el trabajo
Estándar Sectorial: 14.17 Prácticas de empleo
403-4 Participación
401-1 Nuevas
de los trabajadores,
contrataciones de
consultas y comunicación
3.7
14.16.5
11.1
3; 8; 16
Nota 40
empleados y rotación
sobre salud y seguridad
de personal
en el trabajo
401-2 Prestaciones para
403-5 Formación de
GRI 401:
los empleados a tiempo
GRI 403:
trabajadores sobre salud
3.7
14.16.6
11.1
3; 8; 16
Empleo 2016
completo que no se dan
3.6
3; 5; 8
Salud y
y seguridad en el trabajo
a los empleados a tiempo
seguridad en
403-6 Fomento de la
parcial O temporales
el trabajo 2018
3.7
14.16.7
11.1
3; 8; 16
salud de los trabajadores
401-3 Permiso parental
Nota 41
5; 8
403-7 Prevención
y mitigación de los
impactos en la salud
404-1 Promedio de horas
3.4; Nota
y la seguridad de los
3.7
14.16.8
11.1
3; 8; 16
de formación al año por
4; 5; 10
42
trabajadores directamen-
empleado
GRI 404:
te vinculados con las
Formación y
relaciones comerciales
enseñanza
404-2 Programas
para desarrollar las
403-8 Cobertura del
2016
competencias de los
3.4; 3.5
8
sistema de gestión de la
3.7
14.16.9
11.1
3; 8; 16
empleados y programas
salud y la seguridad en
de ayuda a la transición
el trabajo
Salud y Seguridad en el Trabajo
403-9 Lesiones por
3.7;
14.16.10
11.1
3; 8; 16
accidente laboral
Nota 44
GRI 3: Temas
3-3 Gestión de los temas
materiales
1.4.2; 3.7
14.16.1
11.1
403-10 Dolencias y
3.7;
materiales
14.16.11
11.1
3; 8; 16
2021
enfermedades laborales
Nota 44
p. 190
p. 191
CAPÍTULO 6
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Objetivos de
Referencia del
Temas de los Estándares Sectoriales GRI aplicables considerados no materiales
Referencia
Desarrollo
Estándar GRI
Contenido
Sección
Estándar GRI
ASI
Sostenible
Sectorial
Tema
Explicación
(ODS)
La Compañía no cuenta con
Diversidad, equidad e inclusión
Tema 14.6 Relaves
establecimientos mineros.
GRI 3: Temas
Tema 14.13 Minería artesanal
La Compañía no cuenta con
3-3 Gestión de los temas
1.3; 1.4.2;
materiales
14.21.1
9.2;10.4
y a pequeña escala
establecimientos mineros.
materiales
3.3
2021
Estándar Sectorial: 14.21 No discriminación e igualdad de oportunidades
GRI 401:
401-3 Permiso parental
Nota 41
14.21.3
9.2; 10.4
5; 8
Empleo 2016
GRI 404:
404-1 Promedio de horas
Formación y
3.4;
de formación al año por
14.21.4
9.2; 10.4
enseñanza
4: 10
Nota 42
empleado
2016
GRI 405:
Diversidad e
405-1 Diversidad en
3.1:
Igualdad de
órganos de gobierno y
14.21.5
9.2;10.4
5;8
Nota 45
Oportunidades
empleados
2016
Generación de empleo y desarrollo local
GRI 3: Temas
3-3 Gestión de los temas
materiales
1.4.2; 3.2;
14.9.1
materiales
5.2
2021
Estándar Sectorial: 14.9 Impactos económicos
GRI 201:
201-1 Valor económico
Desempeño
Económico
directo generado y
1.2.
14.9.2
8; 9
distribuido
2016
203-1 Inversiones
GRI 203:
5.2;
en infraestructuras y
14.9.3
Impactos
Nota 52
5; 9; 11
servicios apoyados
económicos
indirectos
203-2 Impactos
2016
económicos indirectos
5.2
14.9.4
1; 3; 8
significativos
GRI 204:
Prácticas de
204-1 Proporción de
adquisición
gasto en proveedores
2.3.1
14.9.5
8;9
locales
2016
p. 192
p. 193
CAPÍTULO 6
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
6.3 TABLA DE
REFERENCIA SASB
Metales y Minería
Tabla 1. Temas de divulgación sobre sostenibilidad y parámetros de contabilidad
El Sustainability Accounting Standards Board
información financiera material relacionada con
Unidad
Parámetro de contabilidad
Código
Respuesta
(SASB) es una organización independiente del
la sostenibilidad a sus inversores.
de medida
sector privado dedicada a mejorar la eficiencia
Tema: Emisiones de gases de efecto invernadero
de los mercados de capital mediante la promo-
A continuación, se presenta la aplicación de
ción de la divulgación de información de soste-
estas normas en el primer Reporte de Sosteni-
Toneladas
nibilidad relevante y de alta calidad. Los están-
bilidad de Aluar, utilizando los estándares SASB
(1) Emisiones mundiales brutas de
métricas (t)
4.2.1; Nota 29;
dares de SASB permiten a las empresas de todo
específicos para el sector de Metales y Minería.
alcance 1, porcentaje cubierto por las
EM-MM-110a.1
de CO2-e,
Nota 50
el mundo identificar, administrar y comunicar
regulaciones de limitación de emisiones.
porcentaje (%)
Análisis de la estrategia o plan a largo y
corto plazo para gestionar las emisiones
de alcance 1, objetivos de reducción de
n/a
EM-MM-110a.2
4.2.1
emisiones y análisis de los resultados en
relación con esos objetivos.
Tema: Calidad del aire
Emisiones atmosféricas de los
siguientes contaminantes: (1) CO2, (2)
NOx (excluyendo N20), (3) SOx, (4)
Toneladas
EM-MM-120a.1
4.2.3; 4.2.4
material particulado (PM10), (5) mercurio
métricas (t)
(Hg), (6) plomo (Pb) y (7) compuestos
orgánicos volátiles (COV).
Tema: Gestión de la energía
(1) Total de energía consumida, (2)
Gigajulios (GJ),
porcentaje de electricidad de la red, (3)
EM-MM-130a.1
4.2.1;4.2.2
porcentaje (%)
porcentaje de renovables.
Tema: Gestión del agua
(1) Total de agua extraída, (2) total de
Milímetros
agua consumida, porcentaje de cada
cúbicos (mm³),
EM-MM-140a.1
4.3; Nota 34 y 35
una en regiones con un estrés hídrico
inicial alto O extremadamente alto
porcentaje (%)
CAPÍTULO 6
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Unidad
Unidad
Parámetro de contabilidad
Código
Respuesta
Parámetro de contabilidad
Código
Respuesta
de medida
de medida
Tema: Gestión del agua (cont.)
Tema: Seguridad, derechos humanos y derechos de los pueblos indígenas
Número de incidentes de no
Porcentaje de (1) reservas comprobadas
conformidad relacionados con permisos,
y (2) probables en zonas de conflicto O
Porcentaje (%)
EM-MM-210a.1
Nota 37 y 38
Número
EM-MM-140a.2
Nota 34 y 35
estándares y reglamentos de cantidad O
cerca de ellas.
calidad del agua
Porcentaje de reservas (1) comprobadas
Tema: Gestión residuos y materiales peligrosos
y (2) probables en territorios indígenas o
Porcentaje (%)
EM-MM-210a.2
Nota 37 y 38
cerca de ellos.
Peso total de residuos no
Toneladas
EM-MM-150a.4
N/A
Análisis de los procesos de participación
minerales generados.
métricas (t)
y las prácticas de diligencia debida
Toneladas
Peso total de relaves producidos.
EM-MM-150a.5
N/A
con respecto a los derechos humanos,
n/a
EM-MM-210a.3
1.3; Nota 37 y 38
métricas (t)
los derechos de los indígenas y las
Toneladas
operaciones en zonas de conflicto.
Peso total de roca generada.
EM-MM-150a.6
N/A
métricas (t)
Tema: Relaciones con la comunidad
Peso total de los residuos
Toneladas
EM-MM-150a.7
Nota 33
peligrosos generados.
métricas (t)
Análisis del proceso de gestión de los
Peso total de los residuos
Toneladas
riesgos y oportunidades relacionados
n/a
EM-MM-210b.1
5.3; Nota 51
EM-MM-150a.8
Nota 33
con los derechos e intereses de la
peligrosos reciclados.
métricas (t)
comunidad.
Número de incidentes significativos
asociados con materiales peligrosos y
Número
EM-MM-150a.9
Nota 21
Se está
gestión de residuos.
Número y duración de los retrasos no
trabajando en la
Número, días
EM-MM-210b.2
técnicos.
sistematización
Descripción de políticas y
del indicador
procedimientos de gestión de residuos y
n/a
EM-MM-150a.10
4.4.2
materiales peligrosos para operaciones
Tema: Relaciones laborales
activas e inactivas.
Porcentaje de la fuerza laboral activa
Tema: Efectos en la biodiversidad
cubierta por los convenios colectivos
Porcentaje (%)
EM-MM-310a.1
Nota 13
de trabajo.
Descripción de las políticas y
prácticas de gestión ambiental de las
n/a
EM-MM-160a.1
4.5
Número y duración de las huelgas y
Número, días
EM-MM-310a.2
Nota 24
instalaciones activas.
cierres patronales
Porcentaje de minas en que el drenaje
Tema: Salud y seguridad de la fuerza laboral
ácido: (1) es previsible, (2) se mitiga
Porcentaje (%)
EM-MM-160a.2
N/A
activamente y (3) se está tratando
(1) Tasa de todas las incidencias de la
o corrigiendo.
MSHA, (2) tasa de mortalidad, (3) tasa de
frecuencia de cuasi accidentes (NMFR)
Porcentaje de reservas (1) comprobadas
y (4) promedio de horas de capacitación
Velocidad
EM-MM-320a.1
3.7
y (2) probables en sitios con estado de
en salud, seguridad y respuesta a
conservación protegido O hábitats de
Porcentaje (%)
EM-MM-160a.3
N/A
emergencias para (a) empleados a
especies en peligro de extinción,
tiempo completo y (b) empleados
o cerca de ellos.
con contrato.
p. 196
p. 197
CAPÍTULO 6
Unidad
Parámetro de contabilidad
Código
Respuesta
de medida
Tema: Ética empresarial y transparencia
Descripción del sistema de gestión
para la prevención de la corrupción y el
n/a
EM-MM-510a.1
1.3
soborno en toda la cadena de valor.
Producción en países que ocupan
Toneladas
los 20 puestos más bajos en el índice
métricas (t)
EM-MM-510a.2
Nota 52
de percepción de la corrupción de
vendibles
Transparencia Internacional.
Tabla 2. Parámetros de actividad
Parámetro de actividad
Código
Respuesta
Toneladas
Producción de (1) minerales metálicos y
métricas (t)
EM-MM-000.A
N/A
(2) productos metálicos acabados
vendibles
Número total de empleados, porcentaje
Número,
EM-MM-000.B
3.1
de contratistas
porcentaje (%)
p. 198
CAPÍTULO 6
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
6.4 NOTAS DE LOS
ÍNDICES DE CONTENIDO
GRI, SASB Y ASI
Nota 1
Nota 8
Aluar Aluminio Argentino S.A.I.C. fue constituida
existieron suposiciones en el análisis realizado.
Universidad de Melbourne. Es Director Titular de
Para obtener más información sobre las prác-
en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Repú-
No hubo fluctuaciones significativas en el núme-
la Compañía desde octubre de 2022.
ticas referidas al Gobierno Societario, ver el
blica Argentina, el 15 de abril de 1970, autoriza-
ro de empleados durante el periodo del Reporte.
Reporte del Código de Gobierno Societario dis-
da para funcionar como sociedad anónima por
Miroslavo José Puches Vocal: Miembro del
ponible en el link. Con motivo de la selección
el Registro Público de Comercio de la Ciudad
Nota 7
Directorio desde 2009, ha ocupado diversos
de Aluar como una de las sociedades bajo la
de Buenos Aires. Su sede social se encuentra
Alberto Eduardo Martínez Costa - Presidente:
cargos, incluido Director Comercial. Ingeniero
supervisión de la Comisión Nacional de Valores
ubicada en la Ciudad Autónoma de Buenos Ai-
Miembro titular del Directorio desde 1993 y
civil con formación en alta dirección de ESADE
en relación con su Código de Gobierno Socie-
res, en la calle Marcelo T. de Alvear N° 590, piso
Presidente de Aluar desde octubre de 2019. Ha
Business School.
tario, y atendiendo a las sugerencias realizadas
3°. En lo atinente a su constitución, actuación
ocupado diversos cargos, incluido Gerente y Di-
por dicho organismo, el Código de Gobierno So-
y funcionamiento como persona jurídica se rige
rector de Asuntos Jurídicos. Oficial de Cumpli-
Marcelo Rodolfo Gómez Prieto Vocal: Direc-
cietario de Aluar sufrirá algunas adecuaciones
por la legislación de la República Argentina.
miento del Programa de Integridad desde 2018.
tor de la Compañía desde 1993. Licenciado en
conforme a estas recomendaciones.
Abogado egresado de la Universidad Nacional
Administración de Empresas graduado de la
Nota 2
de Buenos Aires.
Universidad de Belgrano.
Nota 9
El alcance y los periodos de los Estados Finan-
La máxima función ejecutiva de la Compañía
cieros consolidados y el Reporte de Sostenibili-
Martín José Levinas Vicepresidente: Abogado
Miguel Juan Falcón Vocal: Miembro del Direc-
es ejercida por el Vicepresidente Ejecutivo, a
dad 2023-2024 es el mismo. Abarca el periodo
con un Máster en Finanzas. Se incorporó a la
torio desde 2000, con experiencia previa como
quien reportan las Direcciones de primera línea.
comprendido entre el 1 de julio de 2023 y el 30
Compañía en 2007 y es Vicepresidente Ejecuti-
Director Suplente y miembro de la Comisión
Por otra parte, el Directorio es responsable de
de junio de 2024.
vo y director titular desde octubre de 2019.
Fiscalizadora. Contador Público graduado de la
evaluar y aprobar formalmente el Reporte de
Universidad Nacional de Buenos Aires.
Sostenibilidad.
Nota 3
Daniel Klainer Vocal: Miembro del Directorio
El primer Reporte de Sostenibilidad de la Com-
desde 1993, con experiencia en cargos como
Alberto Eleodoro Marcel Vocal: Miembro del
Nota 10
pañía será publicado en el segundo semestre de
Director Comercial, Financiero y de Asuntos Cor-
Directorio desde octubre de 2018. Contador
El máximo órgano de gobierno nutre su conoci-
2024 y tendrá una frecuencia anual.
porativos. Contador Público Nacional graduado
Público graduado de la Universidad Nacional de
miento a través de visitas a plantas industriales
de la Universidad Nacional de Buenos Aires.
La Plata.
de la Compañía para evaluar el desarrollo de las
Nota 4
mismas, reuniones con el nivel gerencial para
Al ser el primer Reporte no hay reexpresión de
Federico Merener Vocal: Director de Adminis-
Pedro Guillermo Migueles - Vocal: Miembro del
evaluar riesgos e impactos en las distintas áreas
la información.
tración y Abastecimiento desde septiembre de
Directorio desde octubre de 2018. Licenciado en
y con Directores con funciones ejecutivas en la
2022. Anteriormente trabajó en Fate S.A.I.C.I..
Economía Política graduado de la Universidad
Compañía que aportan su experiencia profesio-
Nota 5
Es director titular de la Compañía desde octubre
Nacional de Buenos Aires.
nal en las áreas donde se desarrollan.
El Reporte de Sostenibilidad 2023-2024 de Aluar
de 2022.
Aluminio Argentino S.A.I.C. no cuenta con veri-
José Alejandro Sánchez Vocal: Miembro del
Nota 11
ficación externa.
Jorge Alberto Diehl Vocal: Director de Finan-
Directorio desde el mes de diciembre de 2023.
La información sobre el ratio de remuneraciones
zas desde septiembre de 2022. Ha desarrollado
Abogado egresado de la Universidad Nacional
y compensaciones es confidencial.
Nota 6
toda su carrera en Aluar. Contador Público y
del Nordeste.
Los datos de colaboradores se extrajeron con
Licenciado en Administración con un MBA de la
consultas de SAP módulo HR, por lo que no
p. 200
p. 201
CAPÍTULO 6
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Nota 12
Nota 16
No se registraron casos de incumplimientos
Los contratos celebrados entre la Compañía y
se prepara al personal para responder, no sólo
significativos de la legislación y las normativas
terceros cuentan con cláusulas de confidencia-
ante eventos de seguridad, sino que también
durante el periodo objeto del Reporte, ni se re-
lidad que limitan su publicación.
ante escenarios de posibles incidentes ambien-
portaron casos de corrupción.
tales y como proceder ante estos.
Nota 17
Nota 13
Conforme a lo informado en la Comisión Na-
Nota 22
74% de los colaboradores están dentro de
cional de Valores, se acompaña detalle de los
Las operaciones de la Compañía no se encuen-
convenio colectivo de trabajo. No se determi-
beneficiarios finales de la Compañía:
tran en área de conflicto y de alto riesgo.
nan condiciones laborales para el personal no
ALUAR ALUMINIO ARGENTINO S.A.I.C.
convencionado en función de las negociaciones
BENEFICIAL OWNERS (10% o más):
Nota 23
colectivas del personal bajo convenio.
1. Madanes Quintanilla Pía;
No se han identificado ni reportado filtraciones
Argentina 16,1472%;
de información de clientes, violaciones de la pri-
Nota 14
2. Madanes Quintanilla José;
vacidad y pérdida de datos del cliente durante el
En el 27% de los procesos analizados, se iden-
Argentina 16,1472%;
periodo del Reporte.
tificaron y evaluaron riesgos relacionados con
3. Madanes Quintanilla Ramón;
la corrupción, implementando controles para
Argentina 16,1472
Nota 24
mitigarlos.
4. Martinelli Patricio José;
No existen operaciones que pongan en riesgo la
Uruguay 22,79 %
libertad de asociación o negociación colectiva
y no se registraron huelgas y cierres patronales
Los Beneficiarios Finales no son personas políti-
que afecten las actividades de la Compañía.
Nota 15
camente expuestas.
Nota 25
Políticas y procedimientos de comunicación y
Nota 18
Se encuentra en proceso de desarrollo la Políti-
capacitación sobre la lucha contra la corrupción
No se recibió asistencia financiera del Gobierno.
ca de Abastecimiento Responsable que aborda-
2023-2024
rá todas estas temáticas.
Nota 19
Miembros del órgano de gobierno que recibieron comunicación
11
100%
Los planes de riesgos correspondientes a la
Nota 26
sobre anticorrupción
administración impositiva se encuentran en el
Indicadores de Energía
Colaboradores a quienes se comunicaron las políticas y procedimientos
sistema de gestión SoftExpert y se gestionan de
2.272
100%
anticorrupción de la organización
acuerdo con la Política de Gestión de Riesgos
Aluar División Primario:
de la Compañía.
Consumo de gas natural para los procesos:
Clientes a quienes se haya comunicado las políticas y procedimientos
51.877.041 m³
196
58%
anticorrupción de la organización
Nota 20
Consumo de gas natural para la generación
En el periodo de Reporte no se realizaron apor-
de energía eléctrica: 752.753.352 m³
tes a partidos o representantes políticos y go-
Consumo de gasoil: 1.000 m³
Formación sobre políticas y procedimientos anticorrupción
biernos.
Energía renovable vendida en el marco del
2023-2024
Mercado a Término de Energía (MATER):
Nota 21
242.571 MWh
Miembros del órgano de gobierno que recibieron formación sobre
11
100%
Durante el periodo del Reporte, no ocurrieron
Energía térmica vendida en el marco al Mer-
anticorrupción
incidentes significativos ambientales asocia-
cado Eléctrico Mayorista 37.602 MWh
dos a la gestión de residuos, como tampoco
Colaboradores en posiciones de mandos medios que recibieron formación
206
64%
vinculados a la manipulación, almacenamiento,
Aluar División Elaborados:
sobre anticorrupción
transporte o eliminación de materiales o resi-
Consumo de gas natural para la producción:
duos peligrosos. Es importante remarcar que la
5.443.315 m³
Compañía cuenta con Planes de Respuesta a la
Consumo de gasoil asociado a vehículos
Emergencia y eventos de simulacro, en donde
para la producción y servicios: 82,9 m³
p. 202
p. 203
CAPÍTULO 6
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Toda la información sobre consumos y venta de
energía del sistema MEM (mercado, gas natural
La fuente de los factores de emisión y las
energía eléctrica se obtiene de los Documentos
y energía eólica (autogeneración) y el gasoil para
tasas del potencial de calentamiento global
de Transacciones Económicas (DTE) que publica
los vehículos. El ratio abarca el consumo de la
utilizada es IPCC 2006 Fifth Assessment Re-
mensualmente en su portal web la Compañía
energía dentro de la organización.
port AR5.
Administradora del Mercado Mayorista Eléctrico
Se utilizó el enfoque de control operacional.
S.A. (CAMMESA). En cuanto a los consumos de
Nota 29
Para el cálculo se utilizó la Metodología GHG
gas, los datos para Aluar División Primario se
Detalles técnicos de los indicadores de emisio-
Protocol y Norma ISO 14.064 con Software
extraen del portal web de Transportadora Gas
nes reportados
de cálculo LEAF Solutions.
del Sur (TGS) y, para Aluar División Elaborados,
de la facturación de Camuzzi Gas Pampeana,
Emisiones directas de GEI (alcance 1)
Aluan División Elaborados:
disponible en su portal web.
Para el cálculo se utilizó la Metodología GHG
Aluar División Primario:
Protocol y Norma ISO 14.064 con Software de
Nota 27
El valor reportado incluye los gases: CO2,
cálculo LEAF Solutions. El año base utilizado
En el periodo del Reporte, Aluar no tuvo consu-
CH4, N2O, HFC, PFC, SF6.
para el cálculo es el 2021.
mos de energía fuera de la organización.
No se producen emisiones biogénicas de
CO2.
Otras emisiones brutas indirectas (Alcance 3)
Nota 28
El año base utilizado para el cálculo es el
2019.
Aluar División Primario
Intensidad Energética
Tipo de Energía - Aluar División Primario
La fuente de los factores de emisión y las
Detalles técnicos de los indicadores reportados:
2023-2024
tasas del potencial de calentamiento global
Valor bruto de emisiones indirectas Alcance
Electricidad
15,04 MWh/t Al
utilizada es IPCC 2006 Fifth Assessment Re-
3 582.225 t CO2eq, para el año 2023.
port AR5.
El valor reportado incluye los gases: CO2,
Fuentes renovables
6,63 MWh/t Al
Se utilizó el enfoque de control operacional.
CH4, N2O, HFC, PFC, SF6.
Fuentes no renovables
8,41 MWh/t Al
Para el cálculo se utilizó la Metodología GHG
La fuente de los factores de emisión y las
Protocol e ISO 14.064 con Software de cál-
tasas del potencial de calentamiento global
Gas Natural
1.814,25 Nm3/t Al
culo LEAF Solutions.
utilizada es IPCC 2006 Fifth Assessment
Report AR5.
Consumo en Proceso
116,97 Nm3/t Al
Aluar División Elaborados:
Se utilizó el enfoque de control operacional.
Generación de Energía Eléctrica
1.697,28 Nm3/t Al
Para el cálculo se utilizó la Metodología GHG
Para el cálculo se utilizó la Metodología GHG
Protocol y Norma ISO 14.064 con Software de
Protocol y Norma ISO 14.064 con Software
Gasoil
0,002 m3/t Al
cálculo LEAF Solutions. El año base utilizado
de cálculo LEAF Solutions.
para el cálculo es el 2021.
Intensidad Energética
Aluar División Elaborados
Tipo de Energía - Aluar División Elaborados
2023-2024
Emisiones indirectas de GEI (alcance 2)
Aún no se reportan, están en proceso de cálculo.
Energía Total (1)
15.562 MJ/t producida
Aluar División Primario: Las toneladas métricas
Energía Eléctrica²
1.341,35 kWh/t producida
de CO2 equivalente de emisiones indirectas de
Gas Natural (2)
290,11 m3/t producida
GEI asociadas a la energía están basadas en el
mercado (Marked Based).
(1)
El valor global considera sólo energía eléctrica y gas natural (se toma MJ y no TJ debido a que al quedar con 1 decimal,
el valor daría 0.01).
(2) En planta se llevan indicadores de consumo total de gas en m³, pero los indicadores de m3/t producida se calculan en
Detalles técnicos de los indicadores reportados:
cada equipo y de energía eléctrica en kWh/t producida a nivel total de planta.
No se adquirió energía eléctrica SPOT para
la producción de aluminio en el 2023.
Los valores reportados incluyen los gases:
Para realizar el cálculo de ratio de intensidad
total de la producción obtenida en el mismo
CO2, CH4, N2O, HFC, PFC, SF6, NF3.
energética se utilizó el consumo de energía
periodo (t Al). (MWh/t Al). Los tipos de energía
El año base utilizado para el cálculo es el
(MWh) para el periodo seleccionado sobre el
que se incluyen en son: energía hidroeléctrica,
2019.
p.204
p. 205
CAPÍTULO 6
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Nota 30
Nota 33
Aluar División Primario:
Intensidad de Emisiones 2023(3)
Aluar División Primario
Aluar División Elaborados
Composición y peso de residuos generados 2023-2024
Alcance 1
5,43 t CO2eq/t Al (1)
0,52 t CO2eq/t Al (2)
t
Sólidos Peligrosos
20.267
Alcance 2
0 t CO2eq/t
0,03 t CO2eq/t (2)
t
Y31Y34A
18
Alcance 3
1,32 t CO2eq/t Al (1)
En proceso
m³
Y1 Y3
5.5
Peligrosos
m³
Y9
676
(1) Se utiliza la producción de aluminio líquido para el periodo enero a diciembre 2023: 442.167 t. Gases incluidos en el
cálculo de CO2eq CO2 CH4 N2O, HFC, PFC. SF6
m³
Y8
87
(2) Tonelada de aluminio producida durante el año 2023. Gases incluidos en el cálculo son: CO2 CH4 N2O, HFC. PFC. SF6
m³
(3) La Compañía realiza el cálculo de sus emisiones por año calendario y por la tanto difiere del periodo que se reporta en
Alucoque
2.993
este documento. Para el cálculo se utilizó la Metodología GHG Protocol y Norma ISO 14.064 con Software de cálculo
t
Chatarras
4.708
LEAF Solutions
t
Ladrillos refractarios
2.484
t
Polvos carbón
6.667
Nota 31
m³
Maderas
4.479
No se ha realizado hasta el momento una esti-
Aluar División Elaborados: Durante el 2023 los
No peligrosos
m³
Papel
84
mación cuantitativa de las repercusiones econó-
consumos fueron los siguientes:
micas del cambio climático para la organización.
54,4 kg de HCFC 22 (R22)
m³
Cartón
768
60 kg de HCFC 141b (R141B)
m³
Plásticos
179
Nota 32
m³
Neumáticos
217
Emisiones de sustancias que agotan la capa
Se está trabajando para realizar el recambio del
m³
Residuo general
10.639
de ozono (SAO)
gas R22 por el MO99 y el envío del gas R22 a un
laboratorio habilitado para su recepción y elimi-
Residuos y materiales reciclables por tipo y destino 2023-2024
Aluar División Primario: Durante el 2023 se con-
nación final. Se estima comenzar en 2024 con
sumieron los siguientes gases refrigerantes para
el fin de hacer la prueba de eficiencia del nuevo
m³
Alucoque
2.993
aires acondicionados en diferentes sectores de
gas y lograr avanzar en su eliminación progresi-
Residuos peligrosos / materiales reciclables
t
Y31Y34A
18
la planta:
va de planta.
peligroso no destinados a eliminación
m³
Y9
676
185 kg de HCFC 22 (R22), con un factor po-
m3
Y8
87
tencial de agotamiento de ozono de 0,055
respecto al CFC-11.
Residuos / materiales reciclables peligrosos
t
Sólidos Peligrosos
20.267
68 kg de HCFO 124 (R124), con un factor
destinados a eliminación
m³
Y1 Y3
5.5
potencial de agotamiento de ozono de 0,022
t
Chatarras
4.708
respecto al CFC-11.
t
Ladrillos refractarios
2.484
210 kg de HCFC 141b (R141B). con un fac-
tor potencial de agotamiento de ozono de
t
Polvos carbón
6.667
0.11 respecto al CFC-11.
m³
Maderas
4.479
Los valores de factor potencial de agota-
Residuos / materiales reciclables no peligrosos no
m³
Papel
84
miento de ozono se obtuvieron del Proto-
destinados a eliminación
colo de Montreal. Se está trabajando con el
m³
Cartón
768
sector de mantenimiento para armar plani-
m³
Plásticos
179
ficación de recambio de equipamiento para
m³
Neumáticos
217
eliminar dichos gases.
m³
Residuos compostables
0
Residuos materiales reciclables no peligrosos
m³
Residuo General
10.639
destinados a eliminación
p 206
p. 207
CAPÍTULO 6
REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Residuos y materiales reciclables peligrosos
Nota 34
no destinados a eliminación fuera del sitio 2023-2024
Vertidos de agua
t
Y31Y34A
18
Reciclaje
m³
Y9
676
Aluar División Primario: se cuenta con sistemas
permitiendo obtener los datos de consumo.
de tratamiento interno (2 Plantas de Tratamien-
También cuenta con 3 caudalímetros adiciona-
m³
Y8
87
tos Cloacales y 1 Planta de Tratamiento Indus-
les que registran el consumo específico de agua
Otras operaciones de valorización
t
Alucoque
2.993
trial) que, junto con las purgas de los circuitos
de torres de enfriamiento. Todas estas medicio-
de enfriamiento de los procesos, se utilizan en
nes se registran de manera on line mediante el
Residuos y materiales reciclables no peligrosos
el riego de las zonas arboladas. Los estánda-
soporte Historian.
no destinados a eliminación fuera del sitio 2023-2024
res de calidad se rigen por el Decreto Provincial
t
Chatarras
4.708
N°1.540/16 de vuelco. A su vez, la Compañía los
Nota 36
gestiona en el marco de su política de vertido
Biodiversidad
t
Ladrillos refractarios
2.484
cero al mar.
t
Polvos carbón
6.667
Aluar cuenta con las siguientes ubicaciones
No se registraron infracciones ni no conformida-
geográficas dentro del ejido Municipal de la Ciu-
Reciclaje
m³
Maderas
4.479
des relacionadas con permisos, estándares y re-
dad de Puerto Madryn:
m³
Papel
84
glamentos de calidad de agua. No se reportaron
Planta de Aluar División Primario: 270,38
eventos de vertido de efluentes ni ocurrió ningún
hectáreas.
m³
Cartón
768
evento de descarga. Se realiza un seguimiento
Planta de Aluar División Elaborados: 94 hec-
m³
Plásticos
179
de los parámetros de efluentes que, en situacio-
táreas
nes de contingencia dentro de la planta, podrían
Parque Eólico Aluar (PEAL), predios El Llano
Otras operaciones de valorización
m³
Residuos compostable
8
producir vertidos externos al mar.
y La Flecha: 20.000 hectáreas.
Relleno de Seguridad Aluar (RSA): 23 hec-
Residuos y materiales reciclables no peligrosos destinados a eliminación en las
Aluar División Elaborados: el vertido total de
táreas.
instalaciones 2023-2024
agua en el periodo 2023-2024 fue de 65,7 me-
Disposición final en vertedero controlado
m³
Residuo General
10.639
galitros.
Los predios informados previamente son pro-
piedad de Aluar Aluminio Argentino S.A.I.C.; en
Nota 35
ningún caso se llevan adelante operaciones en
Residuos y materiales reciclables peligrosos destinados a eliminación fuera del sitio
Consumo de agua
áreas o sitios protegidos.
2023-2024
Incineración (sin recuperación energética)
m³
Y1 e Y3
5,5
Aluar División Primario: para la medición del
Nota 37
consumo de agua se cuenta con un caudalí-
No hay sitios de reservas donde los pueblos in-
Aluar División Elaborados:
metro al ingreso de la planta y con niveles de
dígenas puedan ser afectados por las operacio-
stock en la Cisterna Principal de Agua Potable.
nes de la Compañía, por lo tanto, no se registran
Para la medición y evaluación del consumo in-
incidentes ni violaciones de sus derechos.
Composición y peso de residuos generados 2023-2024
terno (dentro de los procesos), se cuenta con 17
caudalímetros y 3 cálculos a través de la dife-
Nota 38
Peligrosos
t
620,43
rencia de estos equipos de medición. De estas
Las operaciones de la Compañía no afectan los
No destinados a eliminación
t
250,92
mediciones y cálculos, se realizan indicadores
derechos sobre la tierra y recursos de las partes
en relación a las variables productivas para su
interesadas, ya que se cumplen las normativas
Destinados a eliminación
t
369,51
evaluación y seguimiento dentro el Grupo Aguas
correspondientes que resguardan dichos dere-
No peligrosos
t
506,54
ya mencionado.
chos. Además, no se realizan reasentamientos
involuntarios por parte de la Compañía.
No destinados a eliminación
t
402,47
Aluar División Elaborados: para la medición de
Destinados a eliminación
t
104,07
consumo de agua se utilizan caudalímetros
en cada uno de los 2 pozos de extracción, los
Peso total de residuos
t
1.126,97
cuales conectan a un sistema digital (Historian)
208
p. 209
CAPÍTULO 6
INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Nota 39
Nota 40
Distribución de evaluaciones
Mujeres
Hombres
Indicadores de empleo
2023-2024
de desempeño por género
2023
23,88%
76,12%
Tasa de Ingreso
Tasa de Ingreso
Total de Altas
(Altas/Dotación)
2024
25,45%
74,55%
Por género
Aluar
Aluar
AÑO 2023 - Distribución de evaluaciones de
Aluar
División
División
Mujeres
42
1,85%
desempeño por categoría laboral
San Fernando
Primario
Elaborados
Hombres
135
5,94%
Dirección y Gerencia
2,04%
2,14%
2,45%
Total
177
7,79%
Supervisión, Coordinación y Jefatura
39,18%
47,15%
22,69%
Por grupo de edad
Profesionales y personal administrativo
39,70%
37,14%
68,11%
Menor a 30
92
4,05%
Personal técnico y de operaciones
19,08%
13,57%
6,75%
Entre 30 y 50 años
81
3,57%
Aluar
Aluar
AÑO 2024 - Distribución de evaluaciones de
Aluar
División
División
Mayor igual a 50
4
0,18%
desempeño por categoría laboral
San Fernando
Primario
Elaborados
Por región
Dirección y Gerencia
2,29%
2,63%
4,38%
Abasto
33
1,45%
Supervisión, Coordinación y Jefatura
36,16%
58,78%
20,77%
Puerto Madryn
108
4,75%
Profesionales y personal administrativo
44.39%
33,33%
67,20%
San Fernando
36
1,58%
Personal técnico y de operaciones
17,16%
5,26%
7,65%
Tasa de rotación
Tasa de Egreso
Total de Bajas
(Bajas/Dotación)
Por género
Mujeres
25
1,10%
Hombres
126
5,55%
Total
151
6,65%
Por grupo de edad
Menor a 30
37
1,63%
Entre 30 y 50 años
56
2,46%
Mayor igual a 50
58
2,55%
Por región
Abasto
43
1,89%
Puerto Madryn
81
3,57%
San Fernando
27
1,19%
p. 210
p. 211
CAPÍTULO 6
INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2023-2024
Nota 41
Nota 43
Aluar ha puesto en marcha el Sistema de Gestión
Incendio sobre máquinas y equipos auxilia-
Permisos parentales 2023-2024
de la Salud y Seguridad en el Trabajo en base a
res (incluye sistemas de captación y extrac-
los requerimientos legales: Ley de Higiene y Se-
ción de vapores / nieblas y fosas).
Aluar
Aluar
Aluar
guridad en el Trabajo N° 19587 y sus decretos
Escape de Productos químicos, especial-
División Primario
División Elaborados
San Fernando
reglamentarios Dec. 351/79, Dec. 911/96, Res.
mente Cloro.
Mujeres
Hombres
Mujeres
Hombres
Mujeres
Hombres
295/03; Res. SRT 905/15, Res 1338/96 (Delimita
Ruido industrial.
las responsabilidades y Funciones del Servicio
Empleados con derecho a tomar
111
1.450
23
412
84
192
de H&S y del Servicio de Medicina Laboral) y la
En Aluar División Elaborados la principal causa
licencia por nacimiento
Ley 24557 Ley de Riesgos del Trabajo (LRT).
de accidentes son lesiones en las manos, ma-
Empleados que hicieron uso
yormente contusiones producidas por golpes en
efectivo de la licencia por
6
18
1
4
4
0
Nota 44
la manipulación de cargas y uso de herramien-
nacimiento durante el periodo
Las fuentes de peligro y los riesgos asociados
tas pesadas y atrapamientos. En segundo lugar,
de Reporte
en Aluar División Primario son los siguientes:
lesiones en miembros inferiores (torceduras,
Empleados que regresaron
esguinces) por resbalones y tropiezos. Si bien
al trabajo después del
5
18
1
4
2
0
Vehículos: riesgo de lesión debido a la ex-
cada accidente cuenta con su plan de acción,
permiso parental
posición a vehículos y las cargas que trans-
entre las medidas adoptadas se puede mencio-
Empleados que deben regresar
portan.
nar: capacitación (enfocada en comportamiento
al trabajo después del
1
0
0
0
2
0
Metal o baño criolítico a altas temperaturas:
y uso de elementos de protección personal),
permiso parental
riesgo de lesión por la posible explosión de
auditorías de campo, participación de todos
metal líquido.
los niveles en la reconstrucción de accidentes,
Nota 42
Distinto nivel: riesgo de lesión por caídas a
mejoras en acceso a equipos, herramientas y
distinto nivel.
señalización.
Horas de formación por categoría laboral
2023-2024
Energías: riesgo de lesión por la exposición
a energías peligrosas.
Nota 45
Aluar
Aluar
Energía eléctrica para la producción de alu-
Diversidad en el Órgano de Gobierno:
Aluar
División
División
minio por electrólisis: riesgo de lesión por
San Fernando
Primario
Elaborados
exposición a potenciales eléctricos peligro-
100% hombres (11)
SOS en las salas de electrólisis.
9% entre 30 y 50 años de edad (1)
Dirección y Gerencia
307
359
546
Cargas suspendidas: riesgo de lesión por la
91% mayores a 50 años de edad (10)
Supervisión, Coordinación y Jefatura
4.989
2.145
1.283
exposición a cargas suspendidas y sistemas
de izaje.
Nota 46
Profesionales y Personal administrativo
7.289
3.957
4.006
Agentes químicos contaminantes: riesgo de
No se realiza un relevamiento específico de ne-
Personal técnico y de operaciones
63.706
6.457
lesión o enfermedad debido a la exposición
cesidades de servicios o infraestructura de la
a contaminantes en la atmósfera de trabajo.
comunidad, sino que estas se evalúan mediante
la interacción con las instituciones y la conside-
Los riesgos significativos identificados en las
ración de aportes y colaboraciones. Todas las
operaciones en Aluar División Elaborados son
inversiones que Aluar realiza en la comunidad se
los siguientes:
detallan en el capítulo de 5 - Comunidad.
Caída de material y/o fallas en equipos de
izaje y transporte (puentes grúa y autoele-
vadores).
Atrapamiento con partes móviles de máqui-
nas.
Quemaduras, derrames de metal, con incen-
dio y/o explosión asociada.
p. 212
p. 213
la
cumplir
Ar-
dis-
de
revisión
los
cualquier
social
de
de
cultural
de
su
pro-
asis-
de
de
manera
de
análisis
una
cuantifica-
siempre
equitativa.
social
y
la
de
presente
dicha
infor-
Para
la
gestión
de
Clientes
el
pública
de
antece-
Eva-
gestión
de
(Carbon
de
Ajuste
de
2024
calcular
la
Europea,
la
la
di-
los
cho
organismo.
del
de
2024.
No
se
función
dicho
comu-
p. 215
de
niveles
con-
es
de
Código
otras
p.214
5
aluar
