AUTOPISTAS
DELSOL
2023
Autopistas del Sol S.A.
MEMORIA
AUTOPISTAS
DELSOL
ESTADOS FINANCIEROS
ÍNDICE
2023
IX
ESTADOS FINANCIEROS
VARIACIONES PATRIMONIALES
6
53
RESULTADOS DEL EJERCICIO
a) Variaciones patrimoniales
CARTA DEL PRESIDENTE
b) Resultado del ejercicio
II
LA SOCIEDAD
9
a) Composición de los Órganos Societarios y Direcciones
54
X
ORGANIZACIÓN EMPRESARIA
b) Funciones
III
EL CONTRATO
54
XI
DE CONCESIÓN
GOBIERNO SOCIETARIO
a) Acuerdo Integral de Renegociación
b) Reconocimiento de las adecuaciones tarifarias
XII
c) Acción de lesividad presentacion de la solicitud
MODALIDADES DE REMUNERACIÓN DEL
13
de arbitraje ante la cámara de comercio internacional
d) Otros aspectos vinculados a la concesión
54
DIRECTORIO Y POLÍTICA DE REMUNERACIÓN
DE LAS DIRECCIONES
IV
28
CARACTERÍSTICAS
PRINCIPALES DE LA AUTOPISTA
XIII
PROPUESTA DE ASIGNACIÓN
55
DE RESULTADOS
V
GESTIÓN Y ACTIVIDADES
DE LA SOCIEDAD
28
XIV
55
PERSPECTIVAS
VI
49
XV
AUDITORÍA INTERNA
55
PALABRAS FINALES
VII
COMITÉ DE AUDITORÍA
51
XVI
VIII
ANEXO INFORME SOBRE EL
RESPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIA
CÓDIGO DE GOBIERNO SOCIETARIO
POLÍTICA AMBIENTAL O
51
(NT 2013 - TITULO IV CAPITULO 1 a)
DE SUSTENTABILIDAD
- RG CNV N°797/2019)
57
AUTOPISTAS
DELSOL
Señores Accionistas:
En cumplimiento de las disposiciones normativas
y estatutarias que rigen a la Sociedad, el Directorio
somete a vuestra consideración la Memoria, la Reseña
Informativa, el Inventario, los Estados Financieros y demás
documentos indicados por la Ley General de Sociedades y
reglamentaciones vigentes, correspondientes al ejercicio
económico N° 31 finalizado el 31 de diciembre de 2023.
Memoria Estados Financieros
4
CARTA DEL PRESIDENTE
Buenos Aires, 7 de marzo de 2024
Estimados Accionistas,
El año 2023 se ha desarrollado bajo el desafio de responder a distintos frentes legales adversos. Al reiterado
En materia de Responsabilidad Social Empresaria, la Compañía continuó con el objetivo de concientizar a la
incumplimiento del Acuerdo Integral (AIR) por parte del Concedente sostenido desde abril de 2019 y que ha
comunidad en materia de educación vial, con el fin de contribuir a la disminución de la tasa de siniestralidad y la
ocasionado un enorme atraso tarifario acumulado, se le sumó la emisión, por parte de la anterior administración
difusión de buenas prácticas al volante, para lo que, continuando la política de años anteriores, lanzó una nueva
de gobierno, del Decreto 633/2022 mediante el cual declaró lesivo al interés general el Decreto aprobatorio del
campaña anual de seguridad vial.
AIR, en virtud de una supuesta existencia de graves vicios que afectarían al interés general. Al cierre del ejercicio
se mantienen vigentes las medidas cautelares resueltas por el Juez de esta causa, sin que por ello exista un
En lo referido a la política ambiental, la Sociedad certificó el 100% de su consumo eléctrico mediante energías
perjuicio limitante de la capacidad de gestión de la Compañía. Tal como se explica detalladamente en la Memoria
renovables, lo que en la práctica supone la reducción de 7.588 toneladas de CO2, lo que equivaldría a plantar más
que acompaña los Estados Financieros, la Sociedad continuará defendiendo por todos los medios e instancias
de 39.000 árboles adultos.
legales oportunas la legitimidad del AIR, así como continuará reclamando las redeterminaciones tarifarias que
contractualmente le corresponden hasta la recomposición de la ecuación económico-financiera del contrato.
Para el año 2024 la Sociedad se fija como objetivos principales continuar con la defensa legal de su situación
contractual, lograr una mejora en el reequilibro económico-financiero de la Compañía y, de ser posible, abrir un
En el plano operativo, si bien el tránsito pagante del ejercicio 2023 medido en vehículos equivalentes reflejó un
marco de diálogo con la nueva administración de Gobierno.
incremento del 6,1% en comparación con el año anterior, los ingresos por peaje comparados en moneda homogénea
reflejaron una disminución del 25,3% respecto del año 2022, evidenciándose de esta manera la pérdida de ingresos
A tales efectos, la Sociedad, junto con el apoyo de sus accionistas de referencia, realizará sus mayores esfuerzos
por el congelamiento de las tarifas y la falta de compensación del Estado, mientras que los costos de explotación
para obtener la resolución favorable de los procesos judiciales y arbitrales en curso, en ambos casos con miras a
disminuyeron en un 1,9%, fundamentalmente con motivo del férreo control de costos y de las eficiencias operativas
lograr la confirmación de que el AIR es plenamente legítimo y continúa en vías de ejecución, tal como ha sostenido
obtenidas en el ejercicio.
la Sociedad en todas las presentaciones realizadas en diversas instancias. Asimismo, continuará realizando
todas las acciones a su alcance para la obtención de nuevos incrementos en la tarifa de peaje que, hasta tanto
Como resultado, el EBITDA operativo de la Sociedad en el presente ejercicio fue negativo en 1.278 millones, si bien
se acuerden los remedios contractuales, permitan ir recomponiendo el equilibrio de la ecuación económica
el resultado del mismo refleja una ganancia significativa que asciende a $60.489 millones, que es consecuencia
contractual y de algún modo paliar los efectos inflacionarios sufridos hasta la fecha.
fundamentalmente del resultado positivo generado en el Derecho de Cobro por la diferencia de cambio neta con
motivo de la devaluación del peso respecto al dólar al cierre del ejercicio.
Finalmente, quisiera tener unas palabras de agradecimiento con todo el equipo humano que integra nuestra
Empresa. Este ha sido, una vez más, un ejercicio cargado de importantes retos ante los cuales, la formidable
La Sociedad continúa incentivando la promoción de uso del TelePASE como modalidad de pago dinámico, para lo
dedicación y compromiso de todo nuestro equipo de colaboradores y el apoyo de los miembros del Directorio, han
cual se incrementaron el número de vías equipadas con antenas que lo posibilitan, habiéndose alcanzado al cierre
permitido que Autopistas del Sol S.A., aún en el marco de un contexto tan adverso como el descripto, continúe
del ejercicio un nivel de recaudación del 78% con esta modalidad. En esta línea, durante el año 2023 se consolidó
prestando un servicio de calidad que posibilita el desplazamiento diario de cientos de miles de usuarios con
definitivamente la operación de las vías de TelePASE desde el Centro de Atención Remoto (CAR), habiéndose
garantías de confort y seguridad que la posicionan como la empresa líder de su industria.
ampliado a 60 la cantidad de vías monitorizadas en remoto, como así también ampliado y remodelado sus
instalaciones.
De conformidad con las disposiciones legales y estatutarias vigentes, someto a su consideración la documentación
referida a los Estados Financieros correspondientes al ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2023.
Respecto de las obras de infraestructura, durante el ejercicio 2023 se continuó con la ejecución y licitación de
las obras previstas en el plan de inversiones del AIR, habiéndose aprobado y licitado al cierre del año la Obra
Atentamente,
de Rehabilitación de Pavimentos de Calzadas Principales Etapa 3 Acceso Norte, calzada principal en ambos
sentidos, la cual se comenzará a ejecutar durante el año 2024. Como aspecto destacado en lo que se refiere a la
conservación de estructuras, se finalizó el reemplazo de las luminarias a LED en el Ramal Pilar y se finalizaron
Francesc Sánchez Farré
las tareas de instalación de paneles de mensaje variable adicionales a los existentes en la Avda. Gral. Paz y en los
Presidente
ramales Pilar y Campana.
Durante el año 2023, la Sociedad superó con éxito la segunda revisión de la Norma ISO 37001 Antisoborno, de la que
fue precursora en su obtención respecto al conjunto de concesionarias viales argentinas.
II.
LA SOCIEDAD
II a)
Composición de los Órganos
Societarios y Direcciones
Directorio
Presidente:
Daniel Ventin Morales
Franceso Sánchez Farré
Oscar Arturo Quihillalt
Vicepresidente:
Comité de Auditoría
Guillermo Osvaldo Díaz
Titulares:
Guillermo Osvaldo Díaz
Directores Titulares:
Ricardo Alberto Zurlo
Andrés Barberis Martín
Pablo Gabriel Guadagni
Ricardo Alberto Zurlo
Suplentes:
Pablo Gabriel Guadagni
Oscar Arturo Quihillalt
Directores Suplentes:
Gustavo Chesta
Alberto Puentes del Barrio
Diego Orlando Amat
Daniel Ventin Morales
Comisión Fiscalizadora
Oscar Arturo Quihillalt
Gustavo Chesta
Síndicos Titulares:
Diego Orlando Amat
Alberto Guillermo Maquieira
Alberto J. Etchebarne
Comité Ejecutivo
Santos Oscar Sarnari
Titulares:
Síndicos Suplentes:
Franceso Sánchez Farré
Alfredo Francisco Cantilo (h)
Andrés Barberis Martín
Vacante (1)
Guillermo Osvaldo Díaz
Marcelo Bonacina
Suplentes:
Alberto Puentes del Barrio
(1) El cargo se encuentra vacante desde el mes de mayo de 2023, fecha en la que el Sr. Alberto J. Etchebarne (que ocupaba el cargo de
Síndico Suplente) pasó a ocupar el cargo de Síndico Titular, ante la renuncia al cargo del Sr. Carlos Albacete.
Staff de Dirección
Director General:
Director de Sistemas y Tecnología:
Franceso Sánchez Farré
Marcos Enrique Frankiensztajn
Director de Administración
Director de Personas
y Finanzas:
y Organización:
Carlos Javier Parimbelli
Gonzalo Zoroza
Director de Explotación,
Director de Asuntos Jurídicos:
Ingeniería y Obras:
Eduardo Javier Pomsztein
Daniel Eusebio Failo
Memoria | Estados Financieros
9
II. b)
Por medio de sus órganos de Gobierno Corporativo, Ausol
Este órgano constituye la máxima autoridad de
Monitorear el desempeño de las direcciones y el logro
demuestra su compromiso con los más altos estándares
administración en la Sociedad y ostenta la obligación y
de sus objetivos.
Funciones
de una conducción corporativa responsable. En este
responsabilidad de operar en todo momento en beneficio
Definir la política de inversiones y financiación.
sentido, responsabilidad empresaria implica seguir pautas
primordial de la Sociedad y sus accionistas. A su vez, lleva a
Determinar la política de Gobierno Societario.
La Dirección de Autopistas del Sol S.A. ("Ausol" o la
específicas que contribuyan a garantizar una gestión eficaz
cabo la supervisión y control efectivo de los integrantes de
"Compañía" o la "Sociedad") ha decidido adoptar aquellas
y transparente del negocio, respetando no solo las leyes
las direcciones encargadas de las operaciones cotidianas,
Fijar los lineamientos de conducta de la Sociedad,
prácticas de buen Gobierno Corporativo que buscan
vigentes sino las normas internas, como reglamentos,
asegurando una gestión alineada con los más altos
dictando el Código de Ética, las políticas así como
asegurar un adecuado manejo y administración de las
procedimientos y códigos de conducta.
estándares de integridad y eficacia.
la política de responsabilidad social empresaria.
sociedades, como respuesta a las crecientes exigencias de
Asimismo, el Directorio es el máximo responsable de
información y transparencia requeridas por los accionistas
Directorio
Entre sus principales funciones se destacan:
la divulgación de dichas normas y debe garantizar su
y el mercado, con la finalidad de proteger los derechos de
cumplimiento, generando una cultura positiva.
accionistas, inversores y otros grupos de interés. A través
El Directorio de la Sociedad se encuentra compuesto por
Asegurar que la Sociedad cumpla con las normas y
>> Presentar los Estados Financieros a la Asamblea de
de dichas prácticas la Sociedad manifiesta su convicción
cinco miembros titulares e igual número de suplentes, los
regulaciones que afecten 0 se encuentren relacionadas
accionistas.
y compromiso para cumplir con los principios y requisitos
cuales son elegidos por las distintas clases de acciones,
con sus negocios.
del buen Gobierno Corporativo, y así, poder garantizar
>> Ejecutar los acuerdos de la asamblea de accionistas
conforme lo previsto en el Artículo Decimo Segundo del
Aprobar las políticas y estrategias generales
un trato igualitario a los accionistas, brindar información
y convocarla.
Estatuto Social. Todos sus miembros poseen el tiempo y
adecuadas a los diferentes momentos de existencia de
oportuna, clara, precisa, completa y fidedigna, realizando
la formación profesional necesaria para desarrollar las
la Sociedad.
Proporcionar a los accionistas los informes o
un adecuado control sobre las decisiones ejecutivas.
funciones para las que fueron designados.
aclaraciones que sean necesarias.
>> Delinear y/o aprobar el plan estratégico 0 plan
En ese mismo sentido, la Sociedad procura una
La administración, supervisión y orientación estratégica
de negocio, así como los objetivos de gestión y
de la Sociedad se encuentra a cargo del Directorio cuyos
presupuestos anuales.
Más allá de las cuestiones específicas, su función va más
continua adecuación de esas prácticas, incorporando
allá de la toma de decisiones estratégicas, extendiéndose
en forma progresiva a su normativa interna, aquellas
miembros son designados por la Asamblea de Accionistas
>> Hacer el seguimiento de la evolución del Contrato
a la tarea de establecer los principios fundamentales que
recomendaciones que la Comisión Nacional de Valores
de acuerdo con lo dispuesto por la Ley General de
de Concesión y tomar las medidas necesarias para su
("CNV") efectúa a través de su regulación y las prácticas
guiarán la conducta y las operaciones de la organización.
Sociedades, el Estatuto Social y su Reglamento.
cumplimiento y protección.
adoptadas a nivel internacional.
Además de fijar los objetivos empresariales a largo plazo,
A
el Directorio también asume la responsabilidad de definir
Al actuar de manera autónoma, este comité no solo
Las principales características del Acuerdo Integral
el apetito de riesgo de la Sociedad, delineando los límites
Comité Auditoria
proporciona una capa adicional de supervisión
y
se describen en la Nota 26 a los presentes estados
y parámetros que permitirán una gestión prudente y
aseguramiento, sino que también fortalece la confianza
financieros de la Sociedad correspondientes al ejercicio
equilibrada de las oportunidades y desafíos que puedan
Conforme la normativa vigente, la Sociedad cuenta con un
de los accionistas y partes interesadas al garantizar la
económico finalizado al 31 de diciembre de 2023.
surgir. En este sentido, la visión y liderazgo del Directorio no
Comité de Auditoría, donde la mayoría de los miembros
conformidad con estándares éticos y normativas legales. Su
solo impulsan la consecución de metas comerciales, sino
revisten el carácter de independientes y se encuentra
compromiso con la diligencia y la imparcialidad contribuye
Desde la entrada en vigor del AIR, y a raíz del
que también contribuyen significativamente a la creación
conformado en su totalidad con personas que no cumplen
significativamente a la solidez de las prácticas de gobierno
cumplimiento parcial de las obligaciones asumidas por
de un entorno organizacional arraigado en los valores y
tareas ejecutivas en la Sociedad, garantizando de este
corporativo y al mantenimiento de altos niveles de calidad
el Estado Nacional, la Sociedad ha efectuado todas las
principios que definen la identidad de la Compañía.
modo su objetividad e independencia del cuerpo.
en la toma de decisiones estratégicas.
presentaciones y planteos requeridos por el AIR, que
a la fecha aún continúan sin respuesta por parte de la
Comité Ejecutivo
Entre las funciones más destacadas del Comité de
Dirección Nacional de Vialidad ("DNV").
Auditoría podemos destacar:
III.
Con fecha 31 de marzo de 2023, de acuerdo con lo
El Comité Ejecutivo de la Sociedad se encuentra compuesto
Opinar respecto de la propuesta del Directorio para
EL CONTRATO DE
previsto en el AIR con relación a la redeterminación
por tres (3) miembros titulares e igual número de suplentes.
El mandato de los miembros del comité ejecutivo se
la designación de los auditores externos a contratar
CONCESIÓN
tarifaria anual (ver punto siguiente) que refleja la
por la Sociedad y velar por su independencia;
incidencia en el Plan Económico Financiero ("PEF"), la
extiende durante 3 ejercicios, tal como se encuentra
Sociedad presentó a la DNV el PEF correspondiente al
regulado en el Artículo Décimo Quinto del Estatuto Social.
Supervisar el funcionamiento de los sistemas de
control interno y del sistema administrativo-contable;
III. a) Acuerdo Integral
año 2022, que incluye los cuadros tarifarios resultantes
El Comité Ejecutivo desempeña un papel clave en la
del procedimiento de redeterminación tarifaria anual,
implementación efectiva de las decisiones tomadas por
>> Supervisar la aplicación de las políticas en materia de
de Renegociación
efectuada de conformidad con lo establecido en las
el Directorio. Al contar con líderes ejecutivos de alto nivel
información sobre la gestión de riesgos de la Sociedad;
Cláusulas 4.2, incisos (a) y (b), y 4.3, inciso (a), del AIR,
en el Comité Ejecutivo, se establece un cuerpo que no solo
El acuerdo de la Instancia de Revisión Contractual, luego
con el objeto de posibilitar su entrada en vigencia. Dicha
contribuye con su experiencia en la toma de decisiones,
Proporcionar al mercado información completa
de 16 años, fue finalmente plasmado en el Acuerdo
presentación fue complementada el 14 de abril de 2023
sino que también actúa como un sólido soporte operativo.
respecto de las operaciones en las cuales exista
Integral de Renegociación Contractual del Contrato de
con el informe especial del Auditor Externo, requerido
conflicto de intereses con integrantes de los órganos
Concesión del Acceso Norte a la Ciudad Autónoma de
en la Cláusula 9.2 del AIR.
Las principales funciones y responsabilidades de
sociales 0 accionistas controlantes;
Buenos Aires (en adelante, "el Acuerdo Integral" 0 "AIR"
este órgano son:
Opinar sobre la razonabilidad de las propuestas de
"Acuerdo") en el ejercicio 2018.
Dicho cálculo reflejó la existencia de conceptos
honorarios y de planes de opciones sobre acciones de
adeudados a la Sociedad por un monto de 81.677.502
ejecutar las decisiones del Directorio;
los directores y administradores de la Sociedad;
A través del Decreto PEN N° 607/18 de fecha 2 de julio de
correspondientes al año 2022 de acuerdo con lo definido
>> confeccionar los presupuestos económicos y
2018, suscripto por la Sra. Vicepresidente de la Nación, en
Emitir opinión fundada respecto de operaciones con
en el Acuerdo Integral, en concepto de inversión no
financieros necesarios para la ejecución del objeto
representación del Poder Ejecutivo Nacional, se aprobó
partes relacionadas en los casos establecidos por la ley.
amortizada e intereses adeudados, los cuales, sumados a
del contrato de concesión, obras, y/o cualquier otro
el Acuerdo Integral que entró en vigencia con fecha 24
los conceptos adeudados a la Sociedad correspondientes
contrato vinculado con el giro propio de la Sociedad;
de julio de 2018 luego de haberse cumplimentado los
a los períodos anteriores, totalizan al 31 de diciembre de
Anualmente, el Comité de Auditoría presenta al Directorio
requisitos previstos en su Cláusula décimo octava.
>> intervenir en la negociación y/o celebración de
2022 US$ 275.795.470.
de la Sociedad su plan de actuación para el ejercicio en
contratos de significancia económico e institucional;
curso, en donde se hace una descripción de las tareas más
El proceso que culminó en 2018 con el Acuerdo Integral
Dichos conceptos adeudados se originaron
>> proponer proyectos financieros de comercialización
relevantes que llevará adelante el cuerpo durante el año.
tuvo origen a partir del incumplimiento del Acuerdo
principalmente con motivo de la falta de reconocimiento
y de cualquier otra índole para la Sociedad;
de Renegociación Contractual ("ARC") del año 2006,
de los ajustes tarifarios pesar de los ajustes parciales
En cumplimiento de sus funciones, el Comité de
>> supervisar la gestión de la Sociedad en las áreas
especialmente a causa de la falta de culminación de la
que se mencionan en el punto siguiente- y la falta de
Auditoría de la Sociedad, no solo participa de las
contable, financiera, comercial, impositiva, laboral y
instancia de revisión prevista en el citado ARC.
pago de las compensaciones (Cláusula 4.9 del AIR) al
reuniones de Directorio - de las cuales son miembros
previsional;
respecto.
titulares sino que al mismo tiempo tiene relación
El Acuerdo Integral implicó el arribo a un entendimiento
>> controlar el manejo de los fondos sociales dentro de
directa con la Auditoría Interna de la Sociedad con
de naturaleza transaccional entre las partes
De acuerdo con lo definido en el Acuerdo Integral,
las modalidades y con las limitaciones existentes;
la que comparte información respecto del plan de
involucradas en la instancia de revisión contractual,
el Concesionario debe informar a la autoridad de
considerar y proponer el presupuesto; y designar al
auditoría interna y el resultado de cada una de las
como consecuencia de valorizar el resultado económico
aplicación la existencia de conceptos adeudados y en
personal de la alta dirección de cada área.
investigaciones que se llevan a cabo. Por otra parte,
de todo lo sucedido a lo largo de la Concesión para el
su caso solicitar su conformidad para aplicar los saldos
el Comité de Auditoría mantiene reuniones con las
arribo a una solución que las partes negociadoras
depositados en la cuenta remanente (incluyendo la
distintas áreas de la Sociedad que considera necesaria,
consideraron satisfactoria. Dicho Acuerdo tiene por
La existencia del Comité Ejecutivo tiene como finalidad
reserva suficiente), y/o, de existir, a la cobertura de
así como las reuniones periódicas con la Auditoría
objeto que la Sociedad pueda recuperar su inversión y
principal permitir una toma de decisiones más ágil y el
conceptos adeudados. La autoridad de aplicación
Externa, en especial, al momento de la confección de
que mediante los recursos que genere la explotación
monitoreo continuo del rendimiento empresarial y la
debe expedirse al respecto dentro de los treinta
los Estados Financieros trimestrales y anuales de la
de la Concesión se ejecuten obras fundamentales para
implementación de estrategias, sirviendo como soporte
días siguientes. Según el AIR, en caso de silencio, se
Sociedad.
mejorar la transitabilidad del Acceso Norte.
del Directorio en las cuestiones delegadas.
interpreta que la autoridad de aplicación ha prestado
Memoria Estados Financieros
12
Memoria Estados Financieros
13
su conformidad con la aplicación de los saldos según
del cuadro tarifario vigente desde el 17 de febrero de
que debió haber tenido lugar la anterior actualización
procediera al pago de la compensación del déficit de
lo indicado por el Concesionario. Sin perjuicio de ello, a
2022. Asimismo, dichos cuadros tarifarios dispusieron la
tarifaria. En función de ello, la Sociedad presentó las
ingresos resultante de la no aplicación plena del régimen
la fecha de la presente Memoria, no existen saldos en
igualación de la tarifa de TelePASE con la tarifa Manual y
correspondientes Notas ante la DNV, a fin de hacer
tarifario prevista en la Cláusula 4.9 del AIR, tanto respecto
la cuenta remanente que puedan ser aplicados para la
se mantienen las franjas horarias en hora pico y no pico.
efectiva la entrada en vigencia de los cuadros tarifarios
a los acumulados durante los años 2019, 2020 y 2021, así
cancelación de los conceptos adeudados acumulados al
El segundo tramo entró en vigor el 1° de agosto de 2023,
resultantes de dicha actualización tarifaria.
como el correspondiente al primer semestre del 2022.
cierre del año 2022.
con un ajuste promedio de, aproximadamente, un 40%
respecto del cuadro tarifario de mayo de 2023.
Con motivo de tales incumplimientos, la Sociedad realizó
Durante el presente ejercicio, ante los incumplimientos
Asimismo, cabe destacar que en la citada presentación
en cada caso las presentaciones necesarias a efectos
del régimen tarifario mencionados con fecha 21
del PEF como en las correspondientes a los años
Luego de ello, con fecha 27 de noviembre de 2023 la DNV
de no consentir la violación del AIR y la consecuente
de abril de 2023, la Sociedad solicitó a la DNV la
2020 y 2021, la Sociedad expresó las razones que
y una vez culminado el plazo de la consulta ciudadana,
afectación de sus derechos y requirió oportunamente
correspondiente compensación del déficit de ingresos
determinan la inaplicabilidad del mecanismo previsto
emitió la RESOL EX-2023-96886913-APN-DNV#MOP
el pago de las compensaciones contractualmente
resultante de la no aplicación plena del régimen
en los incisos (a) y (b) de la Cláusula 5.4 del AIR. La
mediante la cual aprobó los nuevos cuadros tarifarios
previstas, sin que a la fecha hayan sido abonadas.
tarifario del AIR durante el período comprendido
excepcionalidad derivada de la situación en que se
correspondientes al Acceso Norte, el cual estableció un
entre el 1 de julio de 2022 y el 31 de diciembre de 2022,
encuentra la Sociedad en virtud del incumplimiento del
ajuste promedio equivalente de, aproximadamente, un
Asimismo, de acuerdo con lo mencionado en la Nota
determinado como la diferencia entre las tarifas
régimen tarifario previsto en el AIR y la falta de pago
50% respecto del cuadro tarifario vigente en ese momento.
1.2.1, en relación con la presentación del PEF 2022, la
aplicadas y las que habría correspondido aplicar
de las compensaciones correspondientes, determinan
Sociedad presentó ante la DNV el nuevo cuadro tarifario
según el AIR por la totalidad de los vehículos pagantes
que únicamente se consideren los ingresos y egresos
Cabe mencionar que los cuadros tarifarios vigentes
correspondiente de la aplicación del Acuerdo Integral, sin
de peaje registrados durante ese período. Dicha
reales de la Concesión, sin aplicarse los mecanismos
continúan siendo inferiores a los que se habrían debido
que a la fecha haya existido un pronunciamiento al respecto.
compensación, al igual que las anteriores solicitadas,
contemplados en la Cláusula 5.4 del AIR.
aplicar en virtud de lo previsto en el Acuerdo Integral. AL
aún no ha sido abonada.
igual que los anteriores aumentos tarifarios, la Sociedad
Como se ha mencionado en los párrafos precedentes,
A la fecha de emisión de la presente Memoria, la
considera los nuevos cuadros tarifarios como ajustes
durante el ejercicio en consideración, tal como ocurriera
Asimismo, con fecha 31 de agosto de 2023, la Sociedad
Autoridad de Aplicación no ha resuelto las presentaciones
parciales a cuenta de lo que correspondería bajo la
durante los ejercicios 2019, 2020, 2021, 2022, la Sociedad
presentó ante la DNV la solicitud de compensación
y planteos efectuados. Asimismo, la Sociedad junto
aplicación el Acuerdo Integral.
no fue autorizada a aplicar la redeterminación tarifaria
correspondiente por el período correspondiente al 1 de
con los asesores legales se encuentran analizando los
anual y las actualizaciones tarifarias que habrían
enero de 2023 al 30 de junio de 2023, sin que a la fecha
siguientes pasos a ser adoptados con el fin de velan por
Falta de reconocimiento de
correspondido en virtud del régimen tarifario del
haya tenido respuesta de la misma.
los derechos de la Sociedad, sin perjuicio de la acción
las adecuaciones tarifarias
Acuerdo Integral, siendo los cuadros tarifarios que ha
arbitral que fuera iniciada ante la Cámara de Comercio
aplicado la Sociedad significativamente inferiores a los
A la fecha de emisión de la presente Memoria, en caso
Internacional, conforme a las previsiones del Art. Décimo
que habría debido aplicar en virtud de lo previsto en el
de que la Sociedad no obtenga respuesta satisfactoria
Sexto del AIR (que se encuentra en el estado procesal
El Acuerdo Integral prevé en su artículo cuarto que el
AIR, reconociendo, incluso, un marcado retraso respecto
respecto de las presentaciones efectuadas citadas
Concesionario tendrá derecho a una redeterminación
que se informa en el punto b) del siguiente apartado).
de la inflación acumulada desde la vigencia del AIR.
precedentemente, continuará realizando las
tarifaria anual que refleje la incidencia en el PEF.
presentaciones correspondientes con el objeto de
Adicionalmente, el Concesionario tendrá derecho
III. b)
A pesar de las distintas presentaciones efectuadas por
preservar sus derechos, sin perjuicio de la acción
además a actualizaciones tarifarias mediante la
la Sociedad ante la DNV, a la fecha de emisión de la
arbitral que fuera iniciada ante la Cámara de
Reconocimiento de las
aplicación del Coeficiente de Estabilización de
presente Memoria, la Sociedad no ha tenido respuesta
Comercio Internacional, conforme a las previsiones
Referencia ("CER") al final del primer semestre de
Adecuaciones Tarifarias
respecto de las presentaciones efectuadas citadas
del Art. Décimo Sexto del AIR (que se encuentra en el
cada año o cuando la variación del CER desde la última
precedentemente. Asimismo, en caso de no obtener
estado procesal que se informa en el punto a) y b) del
actualización o redeterminación tarifaria, supere el 10%.
una respuesta satisfactoria a las nuevas presentaciones
siguiente apartado).
Aumentos tarifarios
efectuadas, la Sociedad continuará realizando aquellas
Tal como se menciona en la Nota 1.2.1, a los presentes
parciales a cuenta
presentaciones correspondientes con el objeto de
estados financieros, desde poco después de la entrada
III.
preservar sus derechos, sin perjuicio de la acción
en vigencia del Acuerdo Integral, que tuvo lugar el 24 de
Durante el ejercicio 2023, la Sociedad recibió dos ajustes
arbitral que fuera iniciada ante la Cámara de Comercio
Acción de Lesividad
julio de 2018, en virtud de distintas medidas públicas se
tarifarios, el primero de ellos en dos tramos, conforme
Internacional, conforme a las previsiones del Art. Décimo
han venido registrando incumplimientos del Concedente
Presentacion de la
al siguiente detalle:
Sexto del AIR (que se encuentra en el estado procesal
al régimen tarifario allí previsto.
que se informa en el punto b) del siguiente apartado).
Solicitud de Arbitraje
Con fecha 9 de mayo de 2023 la DNV, luego de haber
AL respecto, se pone de relieve que durante el ejercicio
Ante la Cámara de
finalizado la consulta ciudadana, emitió la RESOL-
en consideración, más precisamente con fechas 16 de
Falta de compensaciones
2023-1015-APN-DNV#MOP mediante la cual aprobó
enero, 10 de marzo, 24 de abril, 1 de junio, 15 de agosto,
del déficit de ingresos -
Comercio Internacional
los nuevos cuadros tarifarios correspondientes al
24 de septiembre, 19 de octubre, 13 de noviembre y 18
Cláusula 4.9 del AIR
Acceso Norte, el cual estableció un ajuste nominal en
de diciembre, se devengaron nuevas actualizaciones
A continuación, se describen: a) la Demanda Judicial
ser aplicado en dos tramos. El primero de ellos entró
tarifarias en los términos de la Cláusula 4.2, inciso (c),
iniciada por lesividad incoada por la DNV y b) la
Ante los incumplimientos del régimen tarifario del AIR
en vigor el 13 de mayo de 2023, con un ajuste promedio
punto (ii) del AIR, con motivo de haber operado una
presentación en paralelo ante la Corte de Arbitraje de
equivalente de, aproximadamente, un 50% respecto
verificados desde poco después de su entrada en vigor,
variación del CER superior al 10% desde la fecha en
la Cámara de Comercio Internacional (la "CCI") con el
la Sociedad solicitó oportunamente a la DNV que se
objeto de que la controversia suscitada en relación con
Memoria Estados Financieros
14
Memoria Estados Financieros
15
el Acuerdo Integral sea resuelta de conformidad con el
Posteriormente, a través del sitio oficial del Poder
compensación destinado a la recuperación de la suma
En relación con las apelaciones interpuestas por la
mecanismo contractualmente establecido en el Contrato
Judicial de la Nación, la Sociedad tomo conocimiento del
de US$ 499.000.000 en la forma allí dispuesta; y (iii)
Sociedad, con fecha 12 de diciembre de 2022, el Juez de
de Concesión y el marco jurídico aplicable conforme
inicio de la causa caratulada: "EN-DNV c/ Autopistas
prohibir preventivamente la distribución de dividendos
la causa ordenó que se forme incidente de apelación de
fuera oportunamente pactado con el Concedente.
del Sol s/ Proceso de Conocimiento" (N° 56892/2022), en
y la alteración, mediante cualquier figura jurídica, de
la medida cautelar y que dicho incidente se remita a la
trámite ante el Juzgado en lo Contencioso Administrativo
la composición del capital social y de las posiciones
Cámara del Fuero. El incidente de apelación fue formado
a) Acción
Federal Nacional N° 6, a cargo del Dr. Enrique Lavié Pico,
accionarias de la Sociedad.
en esa misma fecha y al día siguiente fue remitido a la Sala
Secretaría N° 12 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
IV de la Cámara en lo Contencioso Administrativo Federal.
de lesividad
Frente a ello, con fecha 16 de noviembre de 2022,
Con fecha 10 de noviembre de 2022, la Sociedad fue
la Sociedad interpuso recursos de apelación
Adicionalmente, con fecha 4 de julio de 2023 el Juez
Con posterioridad al dictado de las medidas de Mediante
notificada de la resolución dictada ese mismo día
contra: (i) la resolución dictada mediante la cual se
resolvió hacer lugar a una nueva medida cautelar
una publicación efectuada en el sitio web oficial del
mediante la cual el Sr. Juez interviniente luego de
declaró la competencia del Juzgado para entender
solicitada por la DNV, mediante la cual dispuso la
Ministerio de Obras Públicas el 11 de octubre de
haberse declarado competente, resolvió no otorgar la
en las actuaciones; y (ii) la resolución que ordenó
suspensión provisoria de los efectos del Artículo Décimo
2022, el Estado Nacional comunicó que, a través
medida cautelar solicitada por el Estado Nacional en su
la medida cautelar en contra de la Sociedad,
Sexto del Acuerdo Integral y ordenó a la Sociedad que
de la DNV y con el patrocinio de la Procuración del
demanda inicial y dictar una medida cautelar atenuada,
presentando el memorial correspondiente con fecha
se abstenga de continuar impulsando el procedimiento
Tesoro de la Nación, había presentado la demanda de
por la cual dispuso: (i) designar como Interventor Veedor
28 de noviembre de 2022, en el cual se hizo notar de
arbitral en trámite ante la CCI (Ver punto b) siguiente),
lesividad anunciada ante la Justicia en lo Contencioso
y Fiscalizador en la Sociedad al Sr. Contador José Luis
modo particular la no aplicabilidad de la alteración
hasta tanto se dicte una sentencia definitiva en estas
Administrativo Federal, solicitando que se declare
Perrone, con el fin de ejercer la supervisión, inspección y
de la composición accionaria de las acciones que
actuaciones. El 11 de julio de 2023, la Sociedad interpuso
nulo el Acuerdo Integral y su Decreto aprobatorio.
auditoría de la renegociación del Contrato de Concesión,
se encuentran bajo el régimen de oferta pública.
recurso de apelación contra la nueva medida cautelar
Asimismo, informó que también se había solicitado el
teniendo a su cargo la fiscalización y control de todos
En atención a lo expuesto, pese a que no se le
dictada el 4 de julio de 2023.
dictado de una medida cautelar inaudita parte a fin
los actos de administración habitual que puedan afectar
ha otorgado la medida cautelar solicitada en la
de que el Estado Nacional se haga cargo de la gestión
la normal prestación del servicio público que resulta
demanda, el Estado Nacional no apeló la resolución
Finalmente, con fecha 19 de octubre de 2023, la Sala IV
del Acceso Norte.
objeto de la Concesión; (ii) suspender el mecanismo de
de fecha 10 de noviembre de 2022.
de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Memoria Estados Financieros
16
Memoria Estados Financieros
17
Administrativo resolvió rechazar recursos de apelación
de incompetencia hasta tanto se haya expedido la
interpuestos por la Sociedad contra las resoluciones
Cámara. Con fecha 29 de mayo de 2023, el Juez dispuso el
dictadas en relación con la competencia y las medidas
llamado de autos para resolver, y mediante la resolución
cautelares dictadas. En función de ello, con fecha 1 de
de fecha 6 de junio de 2023 decidió no hacer lugar a la
noviembre de 2023, la Sociedad interpuso el Recuerdo
solicitud de la Sociedad de suspensión del tratamiento
Extraordinario Federal contra la citada sentencia, la
de las excepciones previas.
cual a la fecha de emisión de la presente Memoria se
encuentra pendiente de resolución.
Con fecha 23 de agosto de 2023, se dio vista nuevamente
al Fiscal a los efectos de que se pronuncie respecto de
Respecto del expediente principal, con fecha 1° de
la excepción de incompetencia planteada por la parte
marzo, la Sociedad fue notificada del traslado de la
demandada, quien con fecha 24 de agosto de 2023 se
demanda, quien con fecha 22 de marzo de 2023, presentó
pronunció sosteniendo la postura mantenida con fecha
su contestación en donde opuso como excepciones de
10 de octubre de 2022, ratificando ser competente para
previo especial pronunciamiento, la falta de jurisdicción
resolver la cuestión.
y competencia del Juzgado interviniente y la falta de
legitimación activa de la DNV, y solicitó que se suspenda
Con fecha 19 de septiembre de 2023, el Juzgado
eltrámite de dichas excepciones haya recaído
interviniente resolvió: (i) adherir a lo resulto por el
decisión de la Cámara de Apelaciones en el incidente en el
Fiscal y desestimar la excepción de incompetencia
que tramitan el recurso de apelación interpuesto contra
planteada por la Sociedad; y (ii) diferir la excepción
la providencia que declaró la competencia del Juzgado y
de competencia activa para el momento de dictar
el recurso de apelación interpuesto contra la resolución
sentencia definitiva. Asimismo, con fecha 28 de
que decretó la medida cautelar. Subsidiariamente, la
septiembre de 2023, la Sociedad interpuso el recurso
Sociedad presentó la contestación de la demanda de
de apelación contra dicha sentencia, en cuanto rechazó
la DNV, solicitando su rechazo con expresa imposición
la excepción de incompetencia y falta de jurisdicción
de costas. El Juzgado, con fecha 23 de marzo de 2023,
planteada e impuso las costas a esta parte, por causar
tuvo por contestada la demanda y ordenó el traslado de
dicha decisión un gravamen irreparable a esta parte.
las excepciones planteadas a la DNV, parte actora del
Con fecha 6 de octubre de 2023, la Sociedad procedió
proceso de lesividad.
a la presentación del memorial correspondiente, el
cual se tuvo por presentado y se dio traslado a la otra
Con fecha 29 de marzo de 2023, la Sociedad presentó
parte. El 18 de octubre de 2023, la DNV dio respuesta al
un escrito solicitando que se provea el pedido de
memorial de la Sociedad y con fecha 18 de octubre de
suspensión del trámite de las excepciones previas.
2023, el Juzgado ordenó que se eleven las actuaciones
Con fecha 30 de marzo de 2023, el Juzgado ordenó el
a la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
traslado del planteo de suspensión del trámite de las
Administrativo Federal Sala IV.
excepciones previas formulado por la Sociedad, y su
notificación juntamente con el traslado ordenado. Con
Con fecha 28 de diciembre de 2023, la Sala IV de la
fecha 17 de abril de 2023, la DNV contestó el traslado de
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
las excepciones previas y del pedido de suspensión de su
Administrativo Federal resolvió declarar inadmisible
trámite peticionado por la Sociedad. Posteriormente, el
el recurso extraordinario federal intentado por la
Juzgado tuvo por contestados los traslados conferidos
Sociedad. Ante esta situación, con fecha 5 de febrero
y ordenó que pasen los autos al Sr. Fiscal Federal a fin
de 2024, la Sociedad presentó los recursos de quejas
de que se expida respecto de las excepciones planteadas
correspondiente para recurrir la decisión ante la Corte
por la Sociedad.
Suprema de Justicia de la Nación. A la fecha de la emisión
de la presentación de la presente Memoria la CSJN no se
Con fecha 8 de mayo de 2023, el Fiscal General emitió
pronunció respecto de la admisibilidad de los Recursos
su dictamen respecto de las excepciones previas
presentados por la Sociedad.
interpuestas por la Sociedad, concluyendo que: (i) el
examen sobre la defensa de la falta de legitimación
En atención a ello, destacamos que la presentación
activa opuesta resultaba ajeno a sus facultades y (ii) que,
de los recursos de queja no tiene efectos suspensivos,
considerando que se encontraba pendiente el dictado de
motivo por el cual, la tramitación de la causa principal
resolución sobre los recursos de apelación interpuestos,
sigue su curso ante el Juzgado interviniente.
correspondía suspender el tratamiento de la excepción
Memoria Estados Financieros
19
En atención a lo anterior, por solicitud de DNV, con fecha
que el Estado Nacional deberá reembolsar a la Sociedad
28 de febrero pasado, el Juez resolvió la apertura a prueba
los gastos administrativos de la CCI y los honorarios del
de las actuaciones principales por un plazo de cuarenta
Árbitro de Emergencia. Dicha medida fue oportunamente
(40) días. Sin perjuicio de ello, a la fecha de los presentes
notificada al Estado Nacional e informada en el marco de
Estados Financieros, el Juez no se ha pronunciado
la causa judicial en trámite ante el Juzgado Contencioso
respecto de la prueba que deberá producirse.
Administrativo Federal N°6, donde tramita la acción de
lesividad iniciada por la DNV.
La Sociedad, junto con sus asesores legales, continuarán
realizando el seguimiento de la causa y realizando todas
Paralelamente, con fecha 23 de octubre de 2022, la
las presentaciones necesarias para el resguardo de los
Sociedad inició una Solicitud de Arbitraje, conforme el
derechos de la Sociedad.
procedimiento dispuesto en el Artículo N°16 del Acuerdo
Integral, a los efectos de que se conforme el tribunal
b) Presentación de la
arbitral para que se pronuncie respecto de la validez del
Solicitud de Arbitraje ante
Acuerdo Integral. Asimismo, de forma complementaria,
con fecha 28 de octubre de 2022, se realizó una
la Cámara de Comercio
presentación ampliatoria de la demanda arbitral, la
Internacional
cual tiene como objeto procurar el cobro de los montos
adeudados en concepto de inversión neta no amortizada
En atención al marco descripto, con el objeto de que
y sus intereses hasta el 31 de diciembre de 2021.
la controversia suscitada en relación con el Acuerdo
Integral sea resuelta de conformidad con el mecanismo
Respecto de la conformación del tribunal arbitral, la
contractualmente establecido en el Contrato de
Sociedad designó a la Dra. Galíndez como árbitro de
Concesión y el marco jurídico aplicable conforme fuera
parte, quien fue ratificada por la CCI y durante el mes
oportunamente pactado con el Concedente, el 19 de
de enero de 2023, la CCI comunicó la designación del
octubre de 2022 la Sociedad realizó una presentación
Dr. Juan Pablo Cárdenas Mejia como co-árbitro en
de conformidad con el mecanismo de resolución de
representación de la República Argentina. Con fecha
controversias del Contrato de Concesión (Artículo
1° de marzo de 2023 ambos árbitros designaron al Dr.
N° 16, del Acuerdo Integral, como resultado de la
Alexis Mourre como presidente del Tribunal Arbitral. Por
implementación de la cláusula arbitral prevista en el
lo expuesto, el tribunal arbitral quedo compuesto por:
Artículo 23.2 del Contrato de Concesión), ante la Corte
(i) la Dra. Galíndez como co-árbitro por la Sociedad; (ii)
de Arbitraje de la Cámara de Comercio Internacional (la
el Dr. Juan Pablo Cárdenas Mejía como co-árbitro por
"CCI"), en la cual se solicitó el dictado de ciertas medidas
cuenta del Estado argentino; y (iii) al Dr. Alexis Mourre
tendientes a que el Estado Nacional se abstuviera
como presidente del Tribunal Arbitral.
de impulsar medidas judiciales en un fuero distinto
al pactado por las partes hasta tanto se conforme el
Con fecha 13 de marzo de 2023, el Tribunal Arbitral invitó
tribunal correspondiente. En dicha instancia se designó
a las partes a remitir, antes del 31 de marzo de 2023, un
a un Árbitro de Emergencia.
resumen de sus respectivas posiciones y pretensiones en el
arbitraje y propuso la celebración de la conferencia sobre
Con fecha 30 de octubre de 2022 y luego de haberse
conducción del procedimiento para el 26 de abril de 2023.
dictado una medida "precautelar" que fuera
oportunamente notificada a las partes, el Árbitro
Con fecha 21 de abril de 2023 la Sociedad realizó una
de Emergencia adoptó las siguientes medidas
presentación ante el Tribunal Arbitral a fin de actualizar
cautelares: (a) que son de aplicación las disposiciones
el monto de la Solicitud de Arbitraje incluyendo los saldos
del Árbitro de Emergencia y que tiene jurisdicción para
adeudados hasta el año 2022 y precisar sus pretensiones.
decidir sobre las Medidas de Emergencia; (b) ordenar al
Mientras que, con fecha 24 de abril de 2023, el Estado
Poder Ejecutivo Nacional, por sí o a través de la DNV o
Nacional realizó una presentación ante el Tribunal
cualquiera de sus órganos u organismos dependientes,
Arbitral en la que informó que participaría de la audiencia
el inmediato desistimiento de la acción judicial de
programada para el 26 de abril de 2023, aclarando que
lesividad y su medida cautelar accesoria y, en su caso, la
ello no implica consentimiento de la jurisdicción arbitral.
suspensión y retrogradación de la ejecución de cualquier
medida que los tribunales argentinos hayan podido
EL 26 de abril de 2023, el Tribunal Arbitral llevó a cabo
dictar en el marco de la acción judicial de lesividad y (c)
la audiencia sobre conducción del procedimiento, de la
Memoria Estados Financieros
20
que participaron los representantes de la Sociedad y
del Estado Nacional. En ese marco, el Estado Nacional
reiteró que no reconocía la jurisdicción y competencia de
la CCI del Tribunal Arbitral lo cual fue objetado por la
Sociedad y adelantó que no firmaría el Acta de Misión.
Con fecha 27 de abril de 2023, el Tribunal Arbitral envió
los borradores actualizados del Acta de Misión y de la
Orden Procesal N° 1 y solicitó a las partes presentar
sus comentarios finales a más tardar el 3 de mayo de
2023; en tanto que adelantó que cualquier solicitud de
las partes debía efectuarse por escrito. El 5 de mayo el
Estado argentino presentó un escrito donde formalizó
su solicitud de suspensión del arbitraje y de bifurcación
del procedimiento. Atento a ello, la Sociedad solicitó
el traslado de dicha presentación y el Tribunal accedió
otorgando plazo hasta el 9 de mayo para que la Sociedad
se expida al respecto, habiendo presentado en dicha
fecha un escrito con la fundamentación al rechazo sobre
dichas peticiones.
Con fecha 11 de mayo de 2023, el Tribunal Arbitral
remitió a la Corte Internacional de Arbitraje el Acta
de Misión firmada por la Sociedad y los miembros del
Tribunal para su aprobación. Ese mismo día, el Tribunal
Arbitral también envió a las partes la Orden Procesal
N° 1. Con fecha 15 de mayo de 2023 el Tribunal notificó
a las partes la Orden Procesal N° 2, a través de la cual
decidió no suspender ni bifurcar el procedimiento
arbitral. Asimismo, solicitó a las partes que envíen sus
propuestas sobre el Calendario Procesal.
Con motivo de lo mencionado en el último párrafo del
punto a) precedente, con fecha 5 de julio de 2023 la
Sociedad puso en conocimiento del Tribunal Arbitral
la medida cautelar dictada el 4 de julio de 2023 en el
marco del expediente "EN-DNV c/ Autopistas del Sol
S.A. s/ proceso de conocimiento" (Causa N°56892/2022),
la cual resolvió suspender provisoriamente los efectos
del Artículo Decimosexto del Acuerdo Integral y ordenar
a la Sociedad a abstenerse de continuar impulsando el
presente procedimiento arbitral. En dicha comunicación,
la Sociedad solicitó al Tribunal Arbitral la suspensión de
todos los plazos del procedimiento arbitral hasta tanto
la medida cautelar referida haya sido revocada o dejada
sin efecto, aclarando que dicha solicitud no implicaba su
consentimiento de la medida cautelar dictada por los
tribunales judiciales argentinos.
Con fecha 6 de julio de 2023. el Tribunal Arbitral hizo lugar
a lo solicitado por la Sociedad e informó a las partes
la suspensión de todos los plazos del procedimiento
Memoria Estados Financieros
22
arbitral hasta tanto la medida cautelar dictada por los
perjuicio de que el trámite de la demanda por lesividad
tribunales argentinos el 4 de julio de 2023 haya sido
dependerá de un extenso período probatorio que tendrá
revocada o dejada sin efecto.
lugar y cuyo resultado gravitará necesariamente en el
resultado de la contienda judicial, la Sociedad como
c) Consideraciones
sus asesores legales tienen fundadas expectativas
adicionales
de realizar una defensa eficaz de los derechos de la
Sociedad y sus accionistas.
Las consecuencias de las acciones antes mencionadas
pueden ser variadas, dependiendo de la evolución de
Es importante resaltar que desde que la Sociedad tomo
cada una de ellas. A la fecha se genera una incertidumbre
conocimiento del procedimiento de "revisión" del Acuerdo
respecto de la resolución de la demanda de lesividad y el
Integral, ha reafirmado en todo momento que el Acuerdo
eventual impacto que ella pudiera tener en la valuación
Integral es plenamente legítimo y fue aprobado por las
del Derecho de cobro del estado de situación financiera,
máximas autoridades del Estado Nacional, siendo el
así como en el plazo y/o términos de la concesión, en
resultado de un proceso de renegociación que se extendió
el método establecido para la revisión tarifaria y en el
por dieciséis (16) años. Dicho proceso comenzó en el año
desarrollo de la actividad de la Sociedad en la gestión
2002, siguió con un acuerdo parcial aprobado en 2006 y se
del Acceso Norte.
completó en el año 2018 con la firma del Acuerdo Integral,
habiéndose cumplido con todas las instancias de control
La Dirección de la Sociedad mantiene la cautela en
establecidas en la normativa aplicable.
cuanto a las posibles consecuencias y considera que,
con la información disponible a la fecha de emisión de la
La existencia de un marco de actuación establecido
presente Memoria, no se puede aún anticipar cuál será
a partir de la primera medida cautelar concedida
el resultado final de la causa judicial y los efectos que
parcialmente por el Juzgado actuante, aunque aún no se
ella pudiera tener al final del proceso, cuyas variables
encuentre firme y deba ser resuelta, permite establecer
no se encuentran bajo el control de la Sociedad y cuyo
un límite en cuanto al alcance de la misma y asegura
trámite dependerá de un extenso período probatorio.
la continuidad de la Sociedad en la administración y
operación de la Concesión del Acceso Norte mientras
En el caso que no prosperara en Sede Judicial la demanda
que tramite el proceso judicial. En consecuencia, los
por lesividad iniciada por el Estado Nacional, la Sociedad
estados financieros de la Sociedad fueron preparados
continuará con la explotación de la Concesión bajo los
de acuerdo con el principio de empresa en marcha.
lineamientos previstos en el AIR y, asimismo, se deberán
acordar las medidas necesarias que permitan equilibrar el
En relación con la medida relativa a la suspensión del
Contrato de Concesión con motivo de los incumplimientos
mecanismo de compensación previsto en el AIR y del
del Concedente mencionados en esta misma Nota.
artículo decimosexto, la Sociedad informó que las
mismas no afectan ni el flujo de fondos ni la continuidad
En el eventual caso de considerarse como supuesto
de la actividad de la Sociedad. Asimismo, cabe mencionar
que la acción de lesividad prosperara en sede judicial a
que, desde el dictado de la primera medida cautelar a
favor del Estado Nacional declarándose la nulidad del
la fecha de emisión de la presente Memoria, el Veedor
AIR, debería retrotraerse la situación a la Renegociación
designado por el Juez se reunió de modo periódico con
Contractual iniciada en el año 2002, quedando pendiente
los funcionarios de la Sociedad, quiénes, además de
nuevamente la Instancia de Revisión Final prevista en el
responder consultas inherentes a la marcha del negocio,
Acuerdo de Renegociación Contractual firmado entre la
le facilitaron la información legal, societaria y contable
Sociedad el Concedente en el año 2006. Asimismo, bajo
requerida. Como resultado de dichas reuniones, el
este supuesto, si bien la medida cautelar inicialmente
Veedor presentó tres informes en los que incluyó un
solicitada por el Estado Nacional no fue admitida por
detalle de las tareas realizadas hasta la fecha.
el juez interviniente en la causa, el plazo de Concesión
extendido hasta el 31 de diciembre de 2030 a partir de
La Dirección de la Sociedad con el apoyo de sus asesores
la vigencia del AIR, con el fin de permitir el repago de la
legales consideran que existen elementos de relevancia
deuda no amortizada acordada, hubiese finalizado el 31
y argumentos suficientes para sustentar plenamente la
de diciembre de 2020, generándose una incertidumbre
legitimidad del Acuerdo Integral. En consecuencia, la Sociedad
sobre la fecha de finalización del plazo de la explotación
continuará efectuando todas las presentaciones necesarias
de la Concesión por parte de la Sociedad.
para el resguardo de sus derechos y el de sus accionistas.
Memoria Estados Financieros
25
III. d)
de Justicia de la Nación, en adelante "CSJN"), a fin de
Con posterioridad a la presentación de la pericia, el
previsto en el AIR (Obras previstas prioritarias Anexo
efectuar un análisis general del AIR y sus antecedentes
Juzgado interviniente citó a audiencia testimonial a los
Otros Aspectos
VI.A del AIR y de expansión - Anexo VI.B del AIR - y
en base a puntos de pericia propuestos por la misma
peritos oficiales para que respondan sobre preguntas
Capex Operativos - Anexo II del AIR). En todas ellas la
Vinculados a la
Magistrada.
efectuadas por el juzgado, las cuales tuvieron lugar
Sociedad solicitó vista de las actuaciones y presentó
Concesión
durante el mes de septiembre de 2023.
los respectivos descargos mediante los cuales se
Ante las apelaciones presentadas por la Unidad de
procedió a contestar y rechazar las imputaciones,
Información Financiera (UIF) y la DNV, con fecha
Al haberse producido la finalización de la subrogancia
habiéndose deducido las defensas, reservas de derecho
Causa judicial
30 de septiembre de 2021, la Sala II de la Cámara
del Dr. Daniel Rafecas, desde el mes de septiembre de
y ofrecimiento de pruebas correspondientes. Asimismo,
N°4730/2019
Criminal y Correccional Federal resolvió por mayoría,
2023, el Juzgado Criminal en lo Correccional Federal N° 6
se dejó constancia que la Sociedad podría ampliar sus
en lo sustancial: (i) confirmar la declaración de Falta
ha quedado a cargo del Dr. Ariel Lijo.
descargos una vez que se le permita tener acceso a los
de Mérito dispuesta por el Juzgado respecto de los
En el marco de la causa judicial N°4730/2019 que
expedientes.
cuatro exfuncionarios públicos nacionales que en su
tramita ante el Juzgado Nacional en lo Criminal y
De acuerdo a los elementos probatorios existentes en
momento debieron prestar declaración indagatoria; y
Correccional N° 6, Secretaría N° 11, la cual fuese iniciada
la causa que fueran aportados tanto por el Sr. Andrés
En relación con las últimas Actas recibidas, durante
(ii) encomendar al Juzgado continuar con la instrucción
a instancias de una denuncia efectuada en base a
Barberis como por los demás exfuncionarios objeto
los meses de enero y febrero de 2022, la DNV otorgó
de la causa a fin de que las diligencias pendientes sean
la supuesta comisión de delitos por parte de cuatro
de la denuncia, y que constan además en documentos
vista de los expedientes, lo que generó que la Sociedad
llevadas adelante con la celeridad necesaria.
exfuncionarios y el apoderado de Autopistas del Sol S.A.
oficiales y de carácter público, los asesores legales
haya efectuado una nueva presentación ampliando los
y Grupo Concesionario del Oeste S.A. (Andrés Barberis)
de la Sociedad consideran que existen elementos de
fundamentos oportunamente presentados durante el
La defensa del Sr. Andrés Barberis designó peritos
que oportunamente intervinieron en el marco del
relevancia para sustentar plenamente la legitimidad del
mes de febrero 2022.
consultores técnicos de parte y asimismo propuso puntos
procedimiento de aprobación del Acuerdo Integral, se
proceso de renegociación del Contrato de Concesión.
de pericia adicionales para someterlos a consideración
describen en los párrafos siguientes.
Durante el mes de octubre de 2022, la Sociedad realizó
de los peritos oficiales.
Plan de Obras
una nueva presentación ampliando los descargos
Con fecha 1° de julio de 2021, la Sra. Jueza a cargo de la
Al haberse producido la finalización de la subrogancia
e Inversiones previsto
efectuados oportunamente y reiterando las medidas de
causa resolvió: (i) declarar la Falta de Mérito respecto
de la Dra. Capuchetti, a partir del 5 de octubre de 2021, el
en el AIR - Actas de
prueba oportunamente solicitadas en los descargos.
de los cuatro exfuncionarios públicos nacionales antes
Juzgado Criminal y Correccional Federal N° 6 ha quedado
referidos que se encontraban procesados; (ii) dejar sin
constatación
AI la fecha de emisión de la presente Memoria, la Sociedad
a cargo del Dr. Daniel Rafecas, de forma interina.
efecto la prohibición de salida del país que se había
no ha sido notificada de ninguna decisión de fondo
dispuesto respecto de cuatro exfuncionarios y del
La Sociedad ha sido notificada de siete Actas de
adoptada por la DNV sobre los planteos formulados por
Con fecha 30 de junio de 2023, el cuerpo de Peritos del Poder
entonces Presidente de la Sociedad, Sr. Andrés Barberis,
Constatación el 31 de octubre de 2019, 5 Actas de
la Sociedad.
Judicial de la Nación Especializados en Casos de Corrupción y
quien nunca fue formalmente indagado ni procesado,
Constatación el 18 de febrero de 2020 y 8 Actas de
Delitos contra la Administración Pública junto con los peritos
pero que no obstante ello se encontraba alcanzado por
Constatación el 17 de diciembre de 2021, todas ellas
La Sociedad, junto con los asesores legales,
la medida restrictiva; y (iii) ordenar la realización de un
designados por las partes suscribieron la versión final del
relacionadas con presuntas demoras en el inicio y/o
oportunamente han analizado el alcance de las actas y
informe pericial interdisciplinario ordenado en fecha 2 de julio
examen pericial interdisciplinario (encomendado a un
ejecución correspondientes a los ejercicios 2018, 2019 y
demás actuaciones vinculadas con los procedimientos
de 2021, el cual ya ha sido anexado a las actuaciones.
cuerpo especializado de peritos de la Corte Suprema
2020, respectivamente, del Plan de Obras e Inversiones
en curso y efectúan el seguimiento de los expedientes
de modo de articular todas las defensas necesarias para
dispone de 21 estaciones de peaje de las cuales 3
por la administración y cumplimiento del Contrato
V. e) Obras y Repavimentaciones
la preservación de sus derechos. Los asesores legales de
estaciones son troncales, es decir, que atraviesan
de Concesión el cual constituye su objeto social.
V. f) Calidad del Servicio
la Sociedad consideran que ésta cuenta con argumentos
todo el ancho de la autopista en los ramales de
Para ello, y basado en la Visión "Ser el operador
V. g) Atención al Cliente
serios y razonables que dan sustento a una adecuada
Tigre, Pilar y Campana, 2 son estaciones decaladas,
líder en la industria de la infraestructura para la
V. h) Personas y Organización
defensa.
es decir, que se encuentran desplazadas respecto
movilidad, contribuyendo al desarrollo del país" y
V. i) Administración de Personal
al eje de la estación troncal, y se construyeron
en la Misión orientada a los clientes, accionistas,
V. j) Seguridad e Higiene
IV.
para ofrecer mayor capacidad de cobro en los
empleados y comunidad, la Sociedad determina
V. k) Sistemas y Tecnología
peajes de Campana y Pilar. Hay 16 estaciones
anualmente objetivos estratégicos de gestión
V. l) Gestión de Calidad
CARACTERÍSTICAS
ramales que cobran a los usuarios que en sentido
que componen las pautas del desarrollo anual del
V. m) Asuntos Jurídicos
ascendente salen por las ramas donde se encuentra
negocio.
V. n) Gestión de Compliance
PRINCIPALES DE
la estación o bien ingresan por las ramas en sentido
descendente. En total, la Autopista dispone de 126
De acuerdo con los lineamientos establecidos en
LA AUTOPISTA
vías de peaje, de las cuales 61 son para TelePASE y
el plan de negocios, cada Dirección establece los
V. a)
65 mixtas, es decir que pueden aceptar tanto pagos
objetivos inherentes a su área, los cuales están
Ingresos por peaje
La Sociedad tiene como actividad principal la
manuales como de TelePASE.
alineados con el mencionado plan.
construcción, mantenimiento, administración y
y tránsito
explotación del Acceso Norte y la Avenida Gral. Paz, uno
Los usuarios disponen de áreas de servicios
A tal efecto, las principales actividades se
de los más importantes corredores viales de la Argentina
ubicadas en puntos claves, centros de emergencias,
describen a continuación:
La demanda de tránsito pasante durante el ejercicio
en términos del volumen de tránsito. El Acceso Norte
contamos con un Centro Integral de Atención al
2023, alcanzó el promedio de 491 mil vehículos diarios,
conecta la Ciudad Autónoma de Buenos Aires con la zona
Cliente que presta servicios a través de diferentes
V. a) Ingresos por peaje y tránsito
incrementándose un 5,1% en comparación con el año
norte del conurbano bonaerense, un área densamente
canales digitales de contacto y puntos propios de
V. b) Operación de peaje
anterior, debido a la mayor utilización del Acceso por
poblada y en rápido crecimiento, mientras que la
dispositivos TelePASE en la traza de la autopista
V. c) Seguridad Vial
parte de los usuarios, ante los valores depreciados de
Avenida Gral. Paz es el primer anillo de circunvalación de
y más de 300 puntos externos de entrega de
V. d) Conservación y Mantenimiento
las tarifas de peaje.
la Ciudad de Buenos Aires, constituyendo el límite de la
dispositivos en comercios con los cuales se han
jurisdicción entre la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y
cerrado acuerdos para esta gestión.
los municipios que la rodean hacia el norte y oeste.
El Acceso Norte atraviesa los partidos de Vicente
V.
López, San Isidro, San Fernando, Tigre, Malvinas
GESTIÓN Y
50,0%
Argentinas, Escobar, Pilar y Campana. A su vez
40,5 %
la Avenida General Paz es el límite geográfico de
ACTIVIDADES
40,0%
los partidos de Vicente López, San Martín, 3 de
491
500
Febrero y La Matanza con la Ciudad Autónoma de
DE LA SOCIEDAD
467
30,0%
Buenos Aires. La población total que habita en los
422
420
municipios que atraviesa el Acceso Norte es de
Durante el ejercicio 2023 la Sociedad se vio en la
400
20,0%
más de 1 millón de habitantes. La población total
necesidad de centrar gran parte de sus esfuerzos en
que habita los municipios lindantes con la Avenida
monitorear la evolución de las variables que tienen
299
10,0%
Gral. Paz y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
relación con el negocio con el fin de minimizar el
300
11,2%
son 5,42 millones. Esto da como resultado que el
impacto financiero generado ante el atraso de
-2,1%
5,1%
0,0%
área de influencia del total de la concesión alcanza
los aumentos tarifarios parciales obtenidos y el
una población de más de 7,2 millones sin contar
contexto altamente inflacionario que repercute
200
-10,0%
municipios que no tocan la concesión, pero están
directamente en el incremento de los costos de
cercanos y, por lo tanto, sus pobladores también
explotación. Asimismo, realizando los mejores
-20,0%
son usuarios frecuentes de nuestra autopista.
esfuerzos para mantener segura a su vez mejorar
100
la prestación de los servicios a los usuarios y la
-30,0%
La longitud total de la concesión es de 119
ejecución de inversiones en tareas que hacen a la
-29,1%
kilómetros, de los cuales 24 km corresponden al
seguridad vial, el mantenimiento y la operación de
o
-40,0%
tramo de Avenida General Paz, 19,5 km al tramo de
la concesión, obligaciones contractuales éstas que
2019
2020
2021
2022
2023
Acceso Norte, 9 km al Ramal Tigre, 41,5 km al Ramal
han sido prestadas por la Sociedad a lo largo de
Demanda equivalente diario
Variación vs año anterior
Campana y 25 km al Ramal Pilar. Del total de la
todo el plazo de la Concesión.
concesión un 82% corresponden a caminos libres de
peaje, siendo el 18% restante la zona de autopista
La gestión de la Sociedad se encuentra enmarcada
por peaje. Para el cobro de peaje esta concesionaria
Memoria Estados Financieros
28
Memoria Estados Financieros
29
Por su parte, el tránsito pagante aumentó el 6,1% respecto
desde el nuevo contexto generado por la pandemia
Cañuelas, Buenos Aires - La Plata, Illia, Camino Parque
Se realizaron mejoras en la infraestructura del Centro de
del año anterior. Esta situación se genera, principalmente,
COVID-19 a la fecha, lo que posibilitó mejorar la gestión de
del Buen Ayre, el Acceso Oeste, y el resto de las rutas y
Atención Remota (CAR), como así también reconversiones
por la implementación de los nuevos medios de pagos que
cobro en los últimos ejercicios.
corredores que conforman la Red Nacional de TelePASE,
de personal de vías a operadores CAR para ofrecer un
se incorporaron y han ido incrementándose paulatinamente
lo que permite que el usuario pueda adherirse al sistema
servicio dinámico en las 61 vías TelePASE y con alrededor
de pago automático de todas estas autopistas mediante
de 100 operadores. La atención al usuario se extiende a
437
60,0%
la adquisición de un único dispositivo en cualquiera de
24 horas, a través de turnos full y part time.
53,4%
412
ellas, que le posibilita circular por todas estas vías sin
50,0%
400
realizar trámite alguno ante las operadoras de las otras
367
V. c)
356
40,0%
autopistas.
Seguridad Vial
30,0%
- Mejoras en la gestión
300
20,0%
En octubre de 2022, se comenzó a trabajar actualizando
de operación de cobro
e incorporando procedimientos en concordancia tanto
232
15,7%
10,0%
de la seguridad vial como las exigencias de la ISO 39001.
En el presente ejercicio se puede observar una mejora en
Se capacitó a todo el personal de seguridad vial (agentes
200
6,1%
0,0%
la gestión de cobro con respecto al año 2022, evidenciada
viales, operadores de radio, y supervisores) de acuerdo
-10,0%
por el aumento del tránsito pagante en un 6,1%, por
con los nuevos manuales. Se adaptaron las estadísticas
-1,5%
sobre el aumento de la demanda de un 5,1%.
e informes de siniestralidad y actuación.
-20,0%
100
-30,0%
En los primeros días del mes de mayo de 2023 se obtuvo la certificación en la primer Auditoría del IRAM.
-36,8%
-40,0%
O
-50,0%
2019
2020
2021
2022
2023
IRAM
Pagante equivalente diaria
Variación vs año anterior
IQNET
Building
trust
together
A pesar de la recuperación de la demanda de tránsito
Crecimiento del tránsito
Certificate
mencionada previamente, los ingresos por peaje
dinámico como medio de pago
IRAM-ISO 39001:2015
DEL SOL
comparados en moneda homogénea con el ejercicio anterior
registraron una disminución de un 25,3%, lo que pone en
(TelePASE)
Asistencia
Acceso de las Buenos condiciones
evidencia, la pérdida de ingresos por el congelamiento de
las tarifas y la falta de compensación del Estado respecto
Las operaciones mediante el sistema de TelePASE
de la inflación registrada en el ejercicio.
tuvieron un incremento en el año 2023 del 5,3% respecto
V. b)
del ejercicio anterior, teniendo una participación al
cierre del 76,1% del tránsito que utiliza esta modalidad.
Operación de Peaje
Durante el año los dispositivos habilitados aumentaron
un 18% mientras que los dispositivos colocados:
DWIN
Durante el ejercicio 2023 se continuaron implementado
aumentaron un 52%.
iniciativas para aumentar la utilización de la
Infraestructura, mejorar los procesos de gestión y
Durante el ejercicio se fomentaron campañas y
control de la operación de peaje, y seguir con la difusión
estrategias comerciales para fomentar el uso de este
de la utilización del sistema dinámico a través del uso
dispositivo. La Sociedad ofrece a los usuarios múltiples
del TelePASE que permite gestionar de manera más
alternativas para el pago del peaje; propiciando y
eficiente la demanda de los vehículos que circulan en la
fomentando el uso del TelePASE, pospago y prepago.
autopista.
Adicionalmente, cabe mencionar que el sistema
Esta certificación es muy importante, ya que avala que
canal el usuario 0 un familiar (no es necesario que este
TelePASE habilita al usuario a abonar el peaje sin detener
nuestros protocolos están documentados y se cumplen
en la traza de autopistas), pueden comunicarse con
Las principales acciones
la marcha mediante la lectura de un dispositivo colocado
tal como están documentados.
nuestro centro de emergencias las 24hs, para informar
llevadas a cabo durante el
en el parabrisas de su vehículo. La tecnología empleada
Durante el año, se diseñó y puso en funcionamiento
un accidente, solicitar una asistencia/grú u otro riesgo.
presente ejercicio:
en el sistema de TelePASE es la misma que utilizan las
un Chatbot a través de WhatsApp, con números
Dependiendo de la complejidad, pueden comunicarse
autopistas 25 de Mayo, Perito Moreno, Ricchieri, Ezeiza
independientes para cada autopista. A través de este
con un operador.
Memoria Estados Financieros
30
Memoria Estados Financieros
31
Se capacitaron a los operadores y coordinadores, para
estratégicos a lo largo de toda la concesión. Para que
Los gráficos siguientes muestran la evolución de los
la atención y mejoras del chat. El chatbot, comienza con
lleguen al millón de vehículos por día que transitan el
indicadores de peligrosidad y mortalidad.
una preatención automática, y va canalizando al usuario
Acceso Norte como vía de acceso a la Ciudad, y la Avenida
Índice de peligrosidad (promedio)
según la necesidad, facilitando al operador información
General Paz, como única circunvalación, demuestran la
para el servicio que debe brindar. También permite es el
gran exposición que el mensaje de concientización vial
envío de fotos y/o ubicación, para el usuario que no es
conlleva.
20,0
habitué y no conoce la autopista, poder saber dónde se
encuentra de forma rápida y segura.
Es importante mencionar que este año se efectuó la
16,4
16,7
puesta a punto de la cartelería de mensajes variables
Como cada año, Autopistas del Sol impulsa su Campaña
que ya se encontraban instalados. Se añadieron nuevos
15,0
13,9
Anual de Seguridad Vial comprometida con un mensaje
carteles en Ramal Pilar descendente, Ramal Campana
de difusión y concientización vial, cuyo tópico se basa en
descendente y Av. Gral Paz altura Cabildo (ambos
11,6
los resultados obtenidos en su Observatorio Vial Anual,
sentidos) y Av. Gral Paz en ambos sentidos (previos a
respecto al comportamiento de los conductores del
la intersección con el Acceso Oeste). Este conjunto de
10,0
9,6
Acceso Norte y la Av. General Paz.
cartelería de mensajes variables es un eje fundamental
para abordar la comunicación con los usuarios respecto
Este estudio, que responde a protocolos homologados
a la seguridad vial en el momento. En los mismos se
internacionalmente, se lleva a cabo con el apoyo técnico
informan tiempos de viajes en horas pico, siniestros
5,0
de CESVI, Centro de Experimentación y Seguridad Vial de
viales, obras o eventos que alteren el normal flujo del
Argentina.
tránsito, como así también se envían mensajes para la
concientización y difusión de las buenas prácticas al
Se planteó este tópico como eje de la Campaña de
conducir.
0,0
Seguridad Vial 2023, tomando la relación de seguimiento
2019
2020
2021
2022
2023
entre los tres tipos de vehículos más destacados: motos,
En los siguientes gráficos se presenta un resumen de los
autos y camiones.
indicadores sobre la accidentología vial en la autopista.
Índice de peligrosidad
En ellos se puede observar, que los indicadores aún
El mensaje ponete en #ModoAuto está presente en
con el alza en el año 2023 continúan con tendencia a
(IP) Índice de Peligrosidad: Representa el número de accidentes con víctimas en relación con el tránsito por kilómetro
carteles de variados formatos, ubicados en puntos
disminuir con respecto al 2019 y años anteriores:
medio anual (Ip Av*10^8/E).
Promedio mensual de accidentes, heridos y fallecidos
Índice de mortalidad (promedio)
200
190
193
1,1
179
1,0
1,0
180
0,9
160
0,7
139
140
0,4
120
97
101
100
83
77
80
64
60
45
40
0,0
2019
2020
2021
2022
2023
20
4
1
3
4
3
Índice de mortalidad
O
2019
2020
2021
2022
2023
(IM) Índice de Mortalidad: Representa el número de fallecidos en relación con el tránsito por kilómetro medio anual (lp =
Av*10^8/E).
Accidentes
Heridos
Fallecidos
Memoria | Estados Financieros
32
Memoria Estados Financieros
33
V. d)
Conservación de los sistemas de desagües: dentro
del plan de mantenimiento de desagües previsto
Conservación y
se realizó la limpieza y perfilado de 406.000 mts.
Mantenimiento
lineales de cunetas, intervención de 10.035 sumideros,
y desobstrucción de 3.023 mts. de conductos
pertenecientes al sistema pluvial. Estas tareas están
Durante el ejercicio 2023 se realizaron diversos trabajos
encaminadas a permitir el libre escurrimiento de las
de mantenimiento de rutina que se focalizaron en la
aguas.
conservación de toda la infraestructura caminera,
con el objeto de brindar a los usuarios las mejores
Mantenimiento de parquización: se llevó a cabo
condiciones de confort y seguridad en cumplimiento de
la reposición anual de plantas malogradas durante
los parámetros de calidad establecidos.
el año, con un total de 773 ejemplares de diferentes
especies como ingá, jacarandá, lapacho, crespón
El plantel permanente que desarrolla estas tareas está
rojo, anacahuita, leylandy y óleas. Respecto del
compuesto por 70 operarios distribuidos en 8 cuadrillas
mantenimiento de nueva plantación (riego), se
o equipos de trabajo, a los que se suman las empresas
intervinieron 1.800 unidades generando 17.900
subcontratadas para distintas tareas y/o servicios.
actuaciones de riego en total. También se realizaron
Dentro del sector también contamos con 10 móviles
2.675 intervenciones en tareas de prevención como
equipados con material de desvíos, los mismos se
las podas de seguridad, extracciones en zonas
utilizan para señalizar y asegurar la zona de trabajo.
críticas y recortes de grandes ejemplares permitieron
minimizar los riesgos a causa de las tormentas y
Las principales tareas
facilitando la limpieza, la visual de la cartelería
realizadas durante el año
y evitando que tales espacios sean utilizados por
indigentes y delincuentes.
2023 fueron las siguientes:
Limpieza de la autopista: esta tarea consiste en
el barrido de las banquinas tanto derechas como
Mantenimiento de puentes y pasarelas: las tareas
izquierdas de las calzadas de circulación. Estos
comprenden reparaciones menores, producto de
recorridos se realizan en turnos diurnos y nocturnos,
daños que genera el propio paso del tiempo sobre las
asignados previamente mediante un plan de trabajo.
estructuras de hormigón, y otros que se producen a
A lo largo del año se recorrieron 17.000 km., y se han
causa de accidentes 0 impactos del tránsito.
recolectado unas 3.600 tn. de basura, compuesta
Mantenimiento de defensas metálicas: se realizaron
por residuos de toda índole, la mayoría de los
durante el año reparaciones en 29.000 mts. lineales de
cuales se trata de residuos domiciliarios por arrojos
defensas tipo flex beam. Por otra parte, se continuó
clandestinos en la traza.
con el plan de mejoras en defensas, con soluciones
Mantenimiento de áreas verdes: comprende los
para los encuentros de diferentes tipos de defensas,
trabajos destinados al mantenimiento de 890 has.
flexibles y rígidas, que se producen en general en los
de parquizado, realizando tareas de corte de pasto
puentes, como así también el refuerzo de las defensas
y limpieza con pincha papeles, como así también, la
en puntos singulares, como pueden ser las pasarelas
recolección de las bolsas generadas y los objetos que
peatonales 0 las estructuras de cartelería aérea.
pudieran levantar manualmente.
Limpieza de suelo bajo defensas metálicas: esta
Señalización vertical y horizontal: abarca los
tarea consiste en el retiro del suelo sobrante en
trabajos destinados al mantenimiento de 13.500 m2 de
banquina, bajo flex beam y unos 50 cm detrás del
señalización vertical, así como la colocación de nueva
mismo y el posterior traslado del material sobrante al
cartelería. A lo largo del presente año se realizaron
lugar a designar. Se realizó la limpieza de 75.000 mts.
trabajos de mantenimiento y limpieza en 726 m2 de
lineales de defensas metálicas en los distintos ramales
cartelería. Con relación al trabajo de señalización
mejorando el escurrimiento superficial de las calzadas
horizontal, en el año se pintaron 33.000 m2 entre hot
cuando se producen lluvias y evitando la acumulación
spray y extrusión.
de agua sobre la carpeta de rodamiento.
>> Pavimentos: Se realizaron tareas mayores de
Mantenimiento de defensas de hormigón: se
rehabilitación de calzadas por un total de 11.000
realizaron trabajos de alineación en 1.386 mts de new
toneladas y trabajos de bacheo menor en concreto
jersey y el recambio por colisión + anclaje de 300 mts.
asfáltico sobre banquinas, calzadas principales y
lineales.
Memoria Estados Financieros
35
Olx AUTOS
calles ahí colectoras, colocando unas 1.500 tn. A su vez
asfáltico sobre banquinas, calzadas principales y calles
Por otra parte, en lo que
Se finalizaron las tareas de instalación de Paneles de
se rehabilitaron 7.500 m2 de pavimentos de hormigón
colectoras colocando unas 1.500 toneladas.
se refiere a la conservación
Mensaje Variable en la Avda. Gral. Paz, altura Liniers,
en calles colectoras y peajes. También se ejecutó el
ascendente y descendente; en Ramal Pilar y Ramal
sellado de juntas y fisuras en unos 365.000 metros
En cuanto al programa de reparaciones de calzadas de
de estructuras, se
Campana, ambos en sentido descendente, así como
lineales.
hormigón, se rehabilitaron 7.500 m2 de pavimentos de
realizaron las siguientes
Avda. Gral. Paz y calle Cuba - PK 0,900, ambos sentidos.
Cercos de seguridad: se realizó el mantenimiento
hormigón en calles colectoras y peajes.
tareas de mantenimiento
de los cercos ubicados en laterales de la autopista,
extraordinario:
En todos los casos, luego de las intervenciones sobre
cantero central, y sobre pasarelas peatonales 0
V.f)
los pavimentos, se restituyó la demarcación horizontal
puentes. Se repararon y/o recambiaron 7.000 mts. de
Puente Lagartos - Calle Campo Municipal de Golf
existente.
Calidad del Servicio
cercos de seguridad.
Ramal Pilar PK 39,500
Cabe mencionar que, a partir de la firma del Acuerdo
Puente Junin Golf Club - Ramal Pilar PK 40,160
La Sociedad ha continuado durante el 2023 con su gestión
V. e)
Integral de Renegociación, en julio del 2018, se dio inicio
proactiva en redes sociales, ofreciendo información a sus
Puente Madreselva - Ramal Pilar - PK 52,180
a la tramitación oficial con la DNV de la definición y
usuarios y seguidores a través de sus perfiles institucionales
Obras y
aprobación de obras incluidas en dicho Acuerdo, para su
Calle Caamaño - FFCC Belgrano - Ramal Pilar PK 46,432
en las plataformas Twitter, Instagram, Facebook y LinkedIN.
Repavimentaciones
contratación y posterior ejecución.
Calle Chile Ramal Pilar PK 47,100
Las instancias del tránsito en tiempo real, ya sea por los
Ruta Provincial N°26 - Ramal Campana PK 44,061
Durante el presente ejercicio, se continuó con las obras
eventos viales cotidianos espontáneos 0, las condiciones
Durante el presente ejercicio se continuó con el
previstas en el plan de inversiones acordado en el
Calle 6 de julio - Ramal Campana PK 73,200
de circulación a partir del accionar planificado de obras y
plan de mantenimiento ordinario de calzadas a los
Acuerdo Integral.
mantenimiento de infraestructur son comunicadas a través
fines de mantener la traza en buenas condiciones
Calle La Cachila ascendente Av. General Paz PK 0,070
del canal Twitter, capitalizando su inmediatez. Por los canales
de transitabilidad. El programa de reparaciones de
Se aprobó el Proyecto Ejecutivo de la Obra de
Av. Libertador Av. General Paz PK 0,200
que ofrece Instagram, Facebook y LinkedIN se difunde
calzadas en concreto asfáltico ejecutado durante el
Rehabilitación de Pavimentos de Calzadas Principales
Pasarela peatonal - Av. General Paz PK 20,030
información complementaria de obras, mantenimiento y
2023 se focalizó principalmente en tareas mayores
Etapa 3 Acceso Norte, calzada principal en ambos
todo tipo de accionar, así como la orientación a usuarios y
de rehabilitación de calzadas por un total de 11.000
Pasarela Peatonal Ramal Campana PK 51,000
sentidos, y se realizó el llamado a Licitación.
vecinos frente a variadas consultas.
toneladas y trabajos de bacheo menor en concreto
Memoria Estados Financieros
36
Memoria Estados Financieros
37
AE
Es importante destacar también que el sitio web
la gestión de la seguridad
chocadas 0 enfermas, riego de ejemplares jóvenes,
Solicitar servicio de grúa.
institucional es un portal disponible y actualizado para
vial y el confort de la
retiro de residuos arrojados clandestinamente.
mantener informado constantemente al usuario.
Móviles de seguridad vial a cargo de personal
infraestructura vial, a través
profesional y totalmente equipados para la
El área de Relaciones Institucionales de la empresa
de correctas actuaciones
Durante el 2023, se recogieron 3.600 toneladas de arrojos
emergencia.
lleva adelante el relacionamiento en tiempo real con
tanto de obras nuevas
clandestinos, los que se dispusieron responsablemente
>> La mayor tecnología en equipamiento para la
los principales referentes de comunicación del estado
para su reciclaje, entre otros, 3631 kg de envases de
del tránsito en medios radiales, digitales, gráficos
como de mantenimiento,
señalización vial preventiva en tiempo real, ante
papel 0 cartón, y 6,38 toneladas de neumáticos.
siniestros o desvíos por obras.
y televisivos. La comunicación de las condiciones
tales como:
de circulación a los usuarios es central y refleja el
El aspecto más importante para destacar dentro de la
Cartelería variable que brinda información y tiempo
compromiso diario y constante de la Sociedad.
>> Mantenimiento del sistema de electricidad,
prevención y seguridad vial es la gestión comprometida y
viaje según recorrido y horario pico.
iluminación y semáforos.
sostenida del equipo profesional de asistencia vial 24 hs.
Servicio de grúas y asistencia mecánica para
En el planeamiento de la
vehículos de todo porte.
>> Limpieza, reparación y reemplazo de señalización
Base de atención 24 horas los 365 días del año.
calidad nuestro objetivo es
vertical y horizontal adecuada para un correcto
Redes sociales.
emplazamiento.
Operación del sistema de monitoreo de calzadas
precisar y determinar las
Medio Ambiente.
principales y colectoras mediante más de 57 cámaras
necesidades y desarrollar
Mantenimiento de elementos de contención:
fijas y móviles ubicadas estratégicamente.
Servicio de tratamiento de arrojos de fluidos tóxicos.
defensas metálicas, de hormigón, barandas y
un servicio que satisfaga a
alambrados. Permanente preservación de estas
>> Línea 140 emergencias viales 24 horas desde
Servicio de emergencias médicas.
nuestros clientes. Por estas
estructuras ante daños por impacto 0 vandalismo.
celulares. Sistema georreferencial de comunicación
Coordinación con servicio de bomberos.
razones, los equipos de
automática con la base operativa de zona que permite
Mantenimiento de más de 890 hectáreas de áreas
localizar el evento y alertar al equipo de seguridad vial
>> Contacto operativo en tiempo real con autoridades
ingeniería y operaciones se
verdes, con 32.000 árboles y arbustos de distintas
para la asistencia.
policiales y judiciales de aplicación.
encargan diariamente de
especies y portes. Corte de pasto, raleo de ramas
inferiores, y poda en altura para garantizar la visibilidad
Línea de contacto escrito por whatsapp para dar
>> Centro Integral de Atención al Cliente.
de señalización y seguridad vial, reemplazo de plantas
aviso de siniestro y anomalías sobre la calzada 0 bien.
Memoria Estados Financieros
38
Memoria Estados Financieros
39
La Sociedad desarrolla en forma permanente planes
Gestión Integral de Talento por Competencias que tiene
digitalizado el 100% de los procesos de la Dirección,
de mejora continua de su infraestructura en general,
por objetivo mejorar y desarrollar el desempeño y la
que incluye recibos de haberes del personal, toda la
A continuación, se
acorde con estándares internacionales que tienen por
idoneidad de los colaboradores y equipos de trabajo a
información inherente de los empleados relacionados
describen las actividades
objeto dar respuesta a las necesidades y exigencias de
fin de incrementar la efectividad organizacional.
con liquidaciones, y el proceso de Onboarding (legajo
los usuarios de la autopista.
digital), como así también todo documento que
principales realizadas
Para la Sociedad, la capacitación y el desarrollo de
intervienen en la relación laboral de los empleados.
durante el año:
El diseño permanente de soluciones tendientes a dotar
sus colaboradores son actividades fundamentales,
al Acceso Norte y a la Av. General Paz de adecuadas
pues tienen como objeto obtener mejoras y funcionar
Continuando con los procesos de mejora continua hemos
Campaña de vacunación antigripal
condiciones de transitabilidad y seguridad, es un objetivo
como factor de motivación para el personal, sumado
lanzado la Gestión de Talento, el cual será desarrollado
central de la labor de la Sociedad. Para alcanzar esta
al desarrollo individual que repercute directamente en
durante el 2024 integrado en la misma plataforma
Control Bromatológico: Se efectuaron los controles
meta se trabaja a diario en la búsqueda de alternativas
resultados para el grupo y, consecuentemente, en los
haciendo cada vez más robusto el proceso de gestión
mensuales por parte de una empresa contratista,
que den solución a todos aquellos inconvenientes que
resultados organizacionales.
empleados en una misma Base de Datos. También
verificando el cumplimiento según normativas de
supongan riesgos o demoras en el tránsito.
lanzamos el Módulo GTI (Gestión del Tiempo), el cual
alimentos y estado general del servicio de comedor.
En materia de capacitación y desarrollo se confeccionó
también se encuentra integrado con los otros módulos,
>> Análisis del agua para consumo: Se efectuaron
V. g)
un plan integral de capacitación orientado a las
teniendo la particularidad de utilizar nuevas tecnologías
a través de una empresa externa contratada para
necesidades de la Sociedad. Algunas de las actividades
en cuanto a la administración de recursos y control de
analizar el agua proveniente de los dispensers y
Atención al Cliente
de capacitación brindadas durante el ejercicio 2023
los empleados.
tanques.
fueron: Gerenciamiento de Proyectos, Trabajos en Altura,
Seguridad contra incendios: Se continúa con el
A través del Centro Integral de Atención al Cliente
Introducción a Sistemas Electricos, Negociaciones
El total de personal al cierre del ejercicio es de 997
proceso de verificación de extintores, evaluación de
brindamos a los clientes la atención necesaria, en
Avanzadas, Seguridad Vial Aplicada a la Infraestructura,
empleados, de los cuales el 91,3% corresponde a personal
sectores y disposición de equipos dando cumplimiento
lo que respecta a entrega, habilitación y rehabilitación
Descripción y Evaluación de Puestos, Fundamentos
dentro de convenio y el 8,7% a personal fuera de convenio.
a las normas. Se instalaron 2 nuevas centrales de
de dispositivos TelePASE, orientación sobre el uso de la
de Redes CCNA1, Swiching y Routing CCNA2, Redes
detección y extinción para cubrir los Datacenter de
autopista de la Sociedad cuestiones generales del servicio.
Empresariales CCNA3, Formación de Lideres, Seguridad
Radiológica, Programa Gerencial de Negocios, Phising,
V.j)
Pilar Tigre.
Durante el 2023, se llevó adelante el modelo de
Power BI y RCP entre otras.
Seguridad e Higiene
Control de Plagas: Se han realizado tratamientos
preventivos semanales en todas las áreas de la
modernización de atención a través del mejoramiento
de los canales de atención, impulsado por el "Chatbot",
Por otro lado, se continuó trabajando en la organización
LDurante 2023 nos enfocamos en maximizar acciones de
Compañía con el fin de evitar la proliferación de plagas.
para evacuar dudas y consultas. Se mejoraron los canales
de las áreas operativas de manera que dicho proceso impacte
relevamientos, capacitaciones, análisis, identificación
Se han brindado servicios de supervisión a obras
de atención y se inició el proceso de tercerización de los
eficientemente en el proceso de reclutamiento del personal
de riesgos e investigaciones de siniestros laborales, que
diurnas y nocturnas.
servicios del Centro Integral de Atención al Cliente con el
temporario para la cobertura de vacaciones, reduciendo de
nos permitan minimizar las bajas producidas por los
esta manera la incorporación de personal externo.
>> Programa de mediciones: Se realizaron mediciones
objetivo de mejorar el servicio y reducir costos operativos.
mismos en el ámbito laboral.
en puestos de trabajo sobre potables agentes
contaminantes.
Por otro lado, el Libro Oficial de Quejas y Sugerencias
V.
Seguridad laboral y
en formato digital, continúa generando agilización en
el proceso de gestión que impacta directamente en la
Administración
salud ocupacional
Cuidado del Medio
reducción de los plazos de respuesta. Así, siendo el plazo
de Personal
legal de treinta días hábiles, el promedio alcanzado
Durante el ejercicio 2023 se han realizado acciones
ambiente
durante el presente ejercicio ha sido de seis días.
para mejorar la gestión de la cantidad de días de baja
El área tiene bajo su responsabilidad la gestión de los
que ocasionan los siniestros laborales, trabajando
Se realizaron las siguientes
procesos administrativos que intervienen al incorporar
Finalmente fomentamos el uso de los canales de
en conjunto con el área de Salud Ocupacional y la
empleados en relación de dependencia; administra los
mediciones ambientales
Autogestión de TelePASE, el envío de formularios de
aseguradora de riesgos del trabajo, logrando mejorar
distintos tipos de contratos de trabajo, gestiones con
consultas por TelePASE para que los usuarios dispongan
la meta respecto al año anterior en una disminución de
respondiendo a la
obras sociales, ART, administración de disciplina, control
de este recurso durante las 24hs, los 365 días del año.
casi el 40% de días perdidos por accidentes laborales.
legislación vigente:
del presentismo y seguimiento del ausentismo, y control
Por otra parte, se continúa trabajando en llevar a cabo
de la documentación laboral a subcontratistas.
un eficiente control de enfermedades inculpables,
Programa de donación y reciclaje de RAEEs
V. h)
colaborando además con el control de ausentismo a fin
(rezagos de aparatos eléctricos -informáticos):
Durante el ejercicio 2023 continuamos con las mejoras
Personas
de buscar vectores que impacten en una proyección de
Se continuó con la gestión de donación de equipos
al sistema de gestión de personal y en la interacción
descenso de estadísticas.
informáticos obsoletos a centros que los restauran
y Organización
con los empleados. Utilizando este medio nos
y/o reciclan para ser donados a Instituciones de bien
aseguramos objetivamente de que los empleados
Asimismo, el trabajo de campo fortalece el relevamiento
público.
tomen conocimiento sobre todas las actualizaciones.
Durante el ejercicio 2023, la Compañía ha continuado
constante de las condiciones de seguridad en los puestos
Continuamos desarrollando el sistema de workflow
Programa de reciclaje de Residuos Sólidos
enfocándose en el desarrollo e implementación de la
y la ejecución de los trabajos de manera segura.
para formularios digitales del área. Asimismo, hemos
Urbanos: Se colocaron nuevos cestos identificando
Memoria Estados Financieros
40
Memoria Estados Financieros
41
los tipos de residuos a arrojar con la finalidad de lograr
madurez, basados en estándares internacionales de
Ejecución del PEN TEST anual, con resultados
la separación en origen en edificios de la compañía.
ciberseguridad sumado a la realización de -al menos-
Inauguración del nuevo data center ubicado en la
favorables. Estos han incluido Ataques Externos e
Los residuos reciclables (envases de papel y otros
un Pen Test (Test de intrusión) anual con objeto de
troncal Tigre.
Internos, ataques WiFi y ataques Phishing. En base a
plásticos) recolectados, continúan siendo dispuestos
detectar vulnerabilidades técnicas y humanas.
Virtualización de servidores: se continuó con este
los resultados del Phishing se programa la capacitación
en las Plantas sociales de clasificación y separación del
proceso, optimizando, además de las prestaciones
correspondiente.
CEAMSE para su posterior reciclaje.
A continuación, se resumen
funcionales, la ocupación de espacio físico, el consumo
La empresa implementó la herramienta KnowBe4,
Programa de reciclaje de papel con Fundación
las implementaciones, para
eléctrico y los tiempos de back up
con objeto de mejorar la ciberseguridad y la protección
Garrahan: Se continuó con el programa iniciado de
destacar, realizadas por
de la información, permitiendo crear simulaciones de
acopio y disposición de papel recolectado en oficinas
phishing e ingeniería social para evaluar la capacidad
para su posterior reciclaje. El material fue retirado
la Dirección de Sistemas
Mejoras al Sistema
de los usuarios para identificar y responder a estas
por la fundación del hospital pediátrico, quienes luego
y Tecnología durante el
de Peaje
amenazas. Los resultados de estas simulaciones se
gestionaron su venta para obtener ganancias que
transcurso del año 2023:
utilizan para generar un indicador de madurez de la
benefician al nosocomio patrocinado.
Entre otras acciones llevadas adelante, en cuanto a
empresa en materia de seguridad de la información.
Disposición final de Residuos Sólidos Especiales:
Innovación
mejoras al sistema de peaje, se incorporaron nuevas
Los residuos especiales se clasifican y se acopian en un
cámaras lectoras de patente (OCR) en aquellas vías de
sector determinado destinado para tal fin a los efectos
TelePase que aún no contaban con estos dispositivos.
Se ha iniciado un proyecto que utiliza modernas técnicas
V.I
de realizar su disposición final por parte de empresas
de Inteligencia Artificial, en particular Video Analyitcs,
tercerizadas, habilitadas en las distintas dependencias
para la Detección Automática de Incidencias en Calzada (DAI).
Seguridad de la
Gestión
Nacionales y Provinciales.
Información
de Calidad
V. k)
Este sistema, en el cual se ha comenzado a trabajar este
año 2023, aprovechará los videos registrados por las
En el mes de mayo de 2023, se realizó la Auditoría
Sistemas y Tecnología
La ciberseguridad continúa ocupando un lugar central
cámaras de calzada existentes en la traza y los analizará
de certificación del sistema de gestión de seguridad
entre los factores de riesgo de las organizaciones.
en tiempo real utilizando técnicas de Video Analytics
vial ISO39001 con resultado satisfactorio, por lo que
En los últimos años y con el auge del teletrabajo,
La Tecnología y los Sistemas de Información son un
(IA). En caso de que, de este análisis sea detectado un
obtuvimos la certificación Nacional IRAM ISO39001 e
entre otras modalidades, ha crecido sensiblemente
factor clave para el crecimiento y la transformación
objeto y/o vehículo detenido en calzada (para lo cual
internacional IQNET ISO39001.
la cantidad de ciberataques. En nuestra Sociedad,
de la Sociedad, permitiendo el cumplimiento de los
fue entrenado el modelo), se generará una alerta al
año tras año, se continúa trabajando en mejorar la
objetivos propuestos y asegurando la continuidad de las
operador de la base de seguridad vial para que actúe en
En esta auditoría, se alcanzó el mantenimiento los
seguridad de la información con nuevos equipos,
operaciones en forma eficiente.
consecuencia en el menor tiempo posible con objeto de
sistemas de gestión ISO9001 y 39001 extendiendo
software procedimientos sumando la concientización
resolver el incidente.
nuestros certificados por un período de 2 años. La
y capacitación del personal permanentemente.
La Tecnología y los Sistemas de Información brindan
próxima Auditoría de mantenimiento de estos sistemas
la plataforma para la digitalización, optimización
En 2023, se han dado los primeros pasos, correspondiente
de gestión se llevará a cabo en el mes de mayo de 2024.
Desde el año 2020 estamos siguiendo las
y automatización de procesos permitiendo que la
fase de entrenamiento del modelo. Se estima finalizar
Se desarrollará con el ente certificador IRAM.
recomendaciones de la normativa internacional 20CIS,
información de la Sociedad esté disponible, sea oportuna
este proyecto a mediados del año 2024, en su primera
con más de 170 controles desde básicos, fundacionales
y exacta para su operación y para la toma de decisiones.
etapa, para luego seguir creciendo en la aplicación de IA
Continuando con los sistemas de gestión certificados
y organizacionales.
en los diferentes procesos de la Sociedad, donde aplique.
por la ISO, en noviembre del 2023, se realizó el segundo
Disponer de nuevos medios de pago electrónico,
mantenimiento de la norma ISO37001, relacionada
Las acciones realizadas
optimizar la gestión de la seguridad vial, mejorar el
Infraestructura
con los sistemas de gestión antisoborno. Alcanzando
servicio al usuario y permitir la comunicación entre
durante 2023 son, entre
la recomendación para el mantenimiento activo del
todos nuestros colaboradores y clientes son los temas
Tecnológica
otras:
certificado por un año más.
que están entre sus metas más importantes.
Al igual que en años anteriores, se ha mejorado y
El Código de Ética y el Manual de Gestión Antisoborno
>> Continuando con el cumplimiento del Frame
Por otra parte, y dado el crecimiento de los ciberataques
actualizado la infraestructura tecnológica (IT) de la
Internacional aplicado a la ciberseguridad 20CIS,
han sido actualizados para asegurar su alineación con
de los últimos años, se ha convertido en indispensable
organización, brindando así una mejor prestación a los
mejoramos el índice de Madurez desde 3,38 a 3,57.
las normativas más recientes y las mejores prácticas.
efectuar las acciones necesarias para asegurar la
clientes internos y externos, fortaleciendo al mismo
Confidencialidad, Disponibilidad e Integridad de la
tiempo todos los aspectos de la ciberseguridad.
>> Implementación y puesta en marcha, a inicios de año,
Se generaron los documentos necesarios para presentar
información de la Sociedad y mitigar las consecuencias
del Múltiple Factor de Autenticación o MFA, el cual
las diferentes auditorías, como el estudio de contexto,
en caso de producirse un ciberataque. Por ello se
Las acciones más
requiere que todo usuario de los sistemas informáticos
revisión por la dirección y análisis de partes interesadas,
toman acciones en forma permanente, preventiva
de la organización deba identificarse, no solo con
relevantes son las
entre otros. Además, se realizó el seguimiento a las
y proactivamente, siguiendo como guía las mejores
una clave personal (password), sino con un segundo
acciones resultado de auditorías internas y externas
prácticas internacionales en la materia. Se efectúan,
mencionadas a
componente (Token y/o Móvil) reforzando la seguridad
pasadas.
además, mediciones periódicas del índice de
continuación:
de los accesos a estos sistemas.
Memoria Estados Financieros
42
Memoria Estados Financieros
43
Durante el año 2023, el área de Gestión de Calidad
generó e implementó una serie de capacitaciones en
relación con el sistema integrado de calidad.
Adicionalmente se realizó un relevamiento de los
procesos administrativos con el objetivo de identificar
oportunidades de mejora relacionadas con la eficiencia
de los recursos y tiempos, además de modernizar los
procesos desde el punto de vista de la reingeniería de los
mismos. En base a ello se implementaron 17 acciones.
En el último semestre de 2023, se llevó a cabo el
seguimiento e implementación del módulo de SAP
VIM, para automatizar la gestión y contabilización de
facturas de proveedores, cuyo lanzamiento se produjo
el 15 de enero de 2024.
En el próximo ejercicio vamos a continuar con las
mediciones de satisfacción, evaluaciones de procesos,
capacitaciones al personal en calidad y se fomentarán
las acciones de mejora continua, para lograr procesos
más eficientes.
V. m)
Asuntos Jurídicos
Durante el ejercicio 2023, la Dirección de Asuntos
Legales continuó desarrollando sus tareas habituales,
encontrándose enfocada en observar el estricto
cumplimiento de las obligaciones de la Compañía frente
al Acuerdo Integral, como así también, salvaguardar los
derechos de esta última frente al mismo.
Con motivo de las acciones emprendidas contra la
Sociedad por parte de la anterior Administración de
gobierno -que finalizara su mandato el pasado 10 de
diciembre de 2023-, en el marco del procedimiento
administrativo de revisión del Acuerdo Integral, durante
el anterior ejercicio la Sociedad había adoptado dos vías
de acción puntuales: (i) inició el procedimiento arbitral
ante la Cámara de Comercio Internacional ("CCI"), en
virtud de resultar la vía para la resolución de conflictos
establecida por las partes en el propio Acuerdo Integral;
y (ii) procedió a deducir las presentaciones pertinentes
en Sede Judicial en el marco de la actuación iniciada por
el Gobierno Nacional ante la Justicia en lo Contencioso
Administrativo Federal.
En tal sentido, se han efectuado todas las presentaciones
correspondientes en ambas sedes con el objeto de
defender y preservar los derechos de la Sociedad y de
Memoria Estados Financieros
44
sus accionistas respectos del Acuerdo Integral, sin que a
de la concesión, como así también brindando soporte
contra actas de constatación emanadas del organismo
Con relación a aspectos societarios, la Dirección continúa
la fecha de la emisión de la presente Memoria exista una
a las contrataciones complementarias que fueron
de control, municipalidades y diferentes organismos
brindando soporte al Directorio de la Sociedad en los
sentencia y/o laudo sobre el fondo de la cuestión.
necesarias implementar.
públicos, entre otros.
temas deferidos a convocatoria, desenvolvimiento
y finalmente redacción de actas de reuniones de
Asimismo, durante el ejercicio, la Sociedad continuó
Por otra parte, participó activamente en la redacción
En lo referido al Área Contenciosa de esta Dirección,
Directorio, de Asamblea de Accionistas, así como de los
realizando todo tipo presentaciones ante el Concedente
de los Pliegos de Bases y Condiciones Generales,
la misma tiene como función la de intervenir ante los
restantes órganos societarios, velando por el debido
y las máximas autoridades del Gobierno Nacional,
Particulares y Técnicas, que rigieron para los procesos
reclamos administrativos que recibe la Sociedad, que
cumplimiento de los requisitos y presentaciones que
efectuando los requerimientos del caso y se realizaron
de selección de oferentes y contratistas de obras y
obedecen a hechos ocasionados por terceros por causas
demandan la normativa aplicable, y los requisitos de
las correspondientes reservas para la preservación de
de servicios, y la administración de la ejecución de
ajenas a la infraestructura vial, tales como el arrojo
la Bolsas y Mercados Argentinos S.A. y de la Comisión
los derechos de la Sociedad.
tales contratos. A su vez, se implementaron sistemas
o caída de objetos en la traza por deficiente estiba;
Nacional de Valores.
tendientes a la simplificación y agilidad en la gestión de
derrames de combustible; vehículos detenidos en
La Dirección de Asuntos Legales procedió a difundir la
los documentos licitatorios, así como la incorporación
lugares inapropiados y, en menor medida, negligencia de
Desde la Dirección de Asuntos Legales se continúa con: a)
información pertinente -respecto de las novedades que
de un sistema que permita la agilización de la firma de
los propietarios de animales que circunstancialmente
el mejoramiento continuo de las medidas de prueba para
tuvieron lugar en el marco de los expedientes arbitral
documentos, logrando reducir considerablemente los
pudieren ingresar a la autopista.
el deslinde de responsabilidad, y b) el mantenimiento de
y judicial mencionados precedentemente- mediante
procesos de firma de documentos.
una plena coordinación de tareas y seguimiento de las
la publicación de los hechos relevantes a través de la
Con relación a los reclamos en sede judicial, esta
causas que tramitan los Estudios Jurídicos externos de
Autopista de la Información Financiera de la Comisión
En lo que se refiere al apoyo a las diferentes áreas, la
Dirección, junto con los distintos estudios externos que
la Compañía.
Nacional de Valores.
Dirección de Asuntos Legales continuó brindando el
sirven de apoyo, brindan soporte técnico y probatorio en
asesoramiento ante las diferentes consultas que se
defensa de los intereses de la Sociedad en los distintos
Asimismo, en la faz operativa y comercial de la Sociedad,
le formularon y en la redacción de documentos con
reclamos y/o juicios iniciados por la Sociedad o bien, en
intervino en la instrumentación de los procesos de
vinculación jurídica, principalmente en planteos de
aquellos que la Sociedad es demandada.
adecuación de contrataciones relativas a la explotación
recursos administrativos, interposición de descargos
110
V. n)
viii) Garantizamos la igualdad de oportunidades y no
Actuación del Comité
mantener actualizado el diseño e implementación del
discriminamos.
Gestión de Compliance
de Ética y Prevención
Sistema de Gestión Antisoborno.
Asimismo, el Comité Antisoborno mantuvo las reuniones
ix) Garantizamos la no represalia ante cualquier
Penal
de análisis y seguimiento pautadas.
Durante el ejercicio 2023, se llevó adelante una
consulta/notificación sobre posibles incumplimientos
Por último, se desataca que, durante el ejercicio 2023, no
revisión integral del Código de Ética de la Sociedad,
del Código de Ética su normativa relacionada, siempre
El Comité de Ética y Prevención Penal (en adelante,
se registraron denuncias en donde se aleguen supuestas
a fin de dotar a la Sociedad de un instrumento que
y cuando sean realizadas de buena fe.
el "Comité de Ética") actualmente se encuentra
violaciones relacionadas al Sistema de Gestión
refleje los valores de la Sociedad para el desarrollo
conformado por tres miembros: el Compliance Officer,
Antisoborno a sus normas relacionadas.
de su actividad. La nueva versión del Código de Ética
A partir de la nueva redacción del Código de Ética,
el Director de Personas y Organización y el responsable
distribuye con mayor facilidad las responsabilidades
la Sociedad llevó adelante nuevas campañas de
de Auditoría Interna.
VI.
y obligaciones de quienes se encuentran alcanzados
concientización al respecto.
del mismo modo que incluye una redacción más
El Comité de Ética mantiene reuniones con una
AUDITORÍA
llana y cercana para los lectores.
Por un lado, efectuó la presentación del citado
periodicidad trimestral, salvo que el tema a tratarse
Código de Ética con la asistencia de miembros del
amerite reuniones en plazos menores, conforme la
INTERNA
Bajo el lema: "Actuamos
Directorio de la Sociedad lo que, una vez más, pone
convocatoria que les haga llegar el Compliance Officer.
con integridad, honestidad
en evidencia el compromiso del Directorio de la
Tiene como principal misión velar por el cumplimiento
El área de Auditoría Interna analiza desde una posición
Sociedad respecto del cumplimiento de las normas
del Código de Ética de la Sociedad y sus normas
independiente, con objetividad y profesionalismo,
y transparencia,
de Compliance, así como la capacitación interna y
complementarias (sitio de documentos) así como crear
las diferentes actividades, procesos y situaciones
manteniendo en
concientización a todo el personal.
mecanismos para la prevención para la comisión de
de la Sociedad, brindando apoyo a los miembros
todo momento un
delitos penales que puedan comportar responsabilidades
de la organización en el desempeño efectivo de
comportamiento basado en
Por otra parte, en materia de política antisoborno
para la Compañía.
sus actividades, desarrollando para esto análisis,
se llevaron adelante las revisiones del Sistema
Por último, elmencionado Comité de Ética el encargado
evaluaciones, recomendaciones, asesoría e información
la buena fe." se desprenden
de Gestión Antisoborno y las capacitaciones
de intervenir en la tramitación de las denuncias que se
concerniente con las actividades revisadas.
los nueve principios
correspondientes.
reciben a través de los canales éticos, informando al
rectores que deben inspirar
Directorio periódicamente sobre las novedades que se
El objetivo principal
Durante el ejercicio 2023 se ha continuado
y guiar la actuación de las
producen en la materia.
es colaborar en el
desarrollando acciones tendientes a la divulgación y
personas sujetas, ellos son:
promoción del uso del Canal Ético para la recepción
Durante el ejercicio 2023 el Comité de Ética mantuvo
cumplimiento de funciones
de denuncias por eventuales incumplimientos a las
sus reuniones periódicas, como así también intervino y
y responsabilidades
i) Nos basamos en los principios éticos de integridad,
normas internas. La Compañía tiene como política
resolvió las diversas cuestiones que le fueron presentadas
de los sectores,
honestidad y transparencia, manteniendo en todo
alentar y facilitar una vía segura para que todos
dentro de los plazos propuestos para tal fin.
momento un comportamiento basado en la buena fe.
sus miembros se encuentren en condiciones de
proporcionando análisis
denunciar las posibles anomalías que sean de su
conocimiento y/o violaciones al Código de Ética,
Actuación del Comité
objetivos, evaluaciones y
ii) Cumplimos con toda la normativa legal aplicable y
recomendaciones respecto
también con la normativa interna de la Compañía.
garantizando el anonimato de las denuncias y que
Antisoborno
de temas tales como:
no se tomará ninguna represalia contra cualquier
iii) Una conducta ética y el cumplimiento de las
denunciante. Los canales habilitados para hacer las
El Comité de Antisoborno actualmente se encuentra
normativas resulta más importante que los resultados.
denuncias correspondientes son:
>> la adecuación y la efectividad de los sistemas de
conformado por tres miembros: el Compliance Officer,
control interno de la Organización,
el Director de Personas y Organización y el Director de
iv) En caso de que exista algún conflicto entre la
Telefónico: 0-800-999-4636
Administración y Finanzas.
>> la confiabilidad e integridad de la información,
legislación aplicable y la normativa interna aplicable,
Web: www.resguarda.com/AUSOL
el uso eficiente de los recursos,
siempre prevalecerá la legislación aplicable.
Email: AUSOL@resguarda.com
Dicho Comité tiene como funciones especiales las
siguientes: la supervisión diaria del Sistema de Gestión
>> las políticas y métodos de gestión de riesgo y su
v) Evitar que las situaciones personales de las
En otro orden de ideas, conjuntamente con la Jefatura
Antisoborno, sin perjuicio de la supervisión que realiza
aplicación,
Personas Sujetas entren en conflicto, de forma directa
de Reingeniería de Procesos y Calidad, se llevó a
el Directorio; informar al Órgano de Gobierno y a la Alta
la transparencia de las operaciones cumplimiento
o indirecta, con los intereses de la Compañía.
cabo el proceso derivado en la aprobación de la
Dirección sobre el contenido y el funcionamiento del
de los lineamientos de conducta,
segunda auditoría de seguimiento correspondiente
sistema de gestión, respecto a la adecuación, eficacia e
vi) Tratar la información con el máximo rigor.
a la Certificación Internacional ISO 37001:2016
>> el seguimiento de las políticas de control y gestión
implementación de dicho sistema; recibir información
(Sistema de Gestión Antisoborno) sin que se hayan
de riesgos que posee la Sociedad, basadas éstas en las
sobre el desempeño del SGAS mediante el proceso de
vii) Utilizamos y protegemos de forma apropiada los
detectado no conformidades al sistema de gestión.
mejores prácticas,
revisión de la gestión; preservar durante su gestión, la
activos de la Compañía y de terceros.
debida competencia, posición, autoridad e independencia
>> y el control preventivo en materia de fraudes 0
apropiadas, de modo que pueda realizar con eficacia
prácticas indebidas.
las responsabilidades de cumplimiento; y supervisar y
Memoria Estados Financieros
48
Memoria Estados Financieros
49
El fin perseguido por el área es agregar valor y mejorar
AMBIENTAL O DE
las operaciones, así como contribuir al cumplimiento
de los objetivos y metas; aportando un enfoque
SUSTENTABILIDAD
sistemático y disciplinado para evaluar y mejorar la
eficacia de los procesos de gestión de riesgos, control
La Sociedad manifiesta su responsabilidad social,
y dirección.
definida como la promoción de la calidad, la protección
del medio ambiente y la elevación de la vida de la
Las actividades desarrolladas durante el año fueron
comunidad, desde el inicio de su concesión en cada
plasmadas, previo consenso con el Comité de
acción que lleva adelante, demostrando su compromiso
Auditoría, en el Plan de Auditoría Anual. En el mismo se
sostenido.
establecieron las áreas relevantes y las auditorías que
se llevaron a cabo durante el ejercicio 2023.
Impactar positivamente en la comunidad es uno de los
principales objetivos. Sin embargo, este compromiso
El área de auditoría interna realiza regularmente
es mucho más amplio: desde el cumplimiento estricto
presentaciones al Comité de Auditoría informando
de la legislación y normativas que regulan la actividad,
acerca de los resultados de los trabajos realizados.
pasando por las políticas de Recursos Humanos
guiadas por los Valores que identifican a la empresa,
Para el próximo ejercicio se prevé continuar
hasta los distintos programas externos que ponen de
monitoreando los procesos vigentes y controlando el
manifiesto el nivel de compromiso de la Sociedad con la
cumplimiento de los procedimientos establecidos,
comunidad que la rodea. Autopistas del Sol se focaliza
como asítambién hacer hincapié en el seguimiento de las
en la problemática de la Prevención y Educación Vial
políticas de control y gestión de riesgos de la Sociedad
manteniendo diálogo e intercambio con aquellos grupos
con especial foco en la identificación y valoración
de interés que apoyan estas bases y permitan impulsar
de los riesgos en los siguientes aspectos: impactos
el desarrollo y crecimiento del bien común.
macroeconómicos globales, impactos geopolíticos,
impactos sociales e impacto por nuevas regulaciones
Autopistas del Sol considera que la Responsabilidad
y riesgos emergentes, para seguir consolidando la
Social Empresaria favorece las inversiones y el valor
metodología de trabajo y su efectivo cumplimiento.
de la Sociedad, genera oportunidades comerciales y
ventajas competitivas, contribuye al desarrollo y el
VII.
crecimiento sostenible de todos los actores sociales;
COMITÉ DE
alienta la relación con los grupos de interés como
clientes, proveedores, accionistas y asociaciones
AUDITORÍA
gubernamentales y no gubernamentales. Además,
prolifera el sentido de pertenencia y retiene los recursos
humanos talentosos. También a nivel interno, consolida
El Comité de Auditoría ha dado cumplimiento al Plan de
la cultura corporativa y mejora el clima laboral
Actividades aprobado, emitiendo un informe en el que
proseguido del trabajo interno de comunicaciones y
se describe el tratamiento dado a las cuestiones que son
recursos humanos que tiene como objetivo cuidar la
materia de su competencia.
imagen corporativa y el clima laboral.
Tal como se describe en el citado informe, como resultado
En 2023, la Sociedad ha presentado a la Comunidad
de las tareas realizadas por el Comité de Auditoría, no se
su Campaña Anual de Seguridad Vial, con el objetivo
ha tomado conocimiento de ninguna observación que
de promocionar y aportar buenas prácticas para
merezca una particular mención.
lograr multiplicar compromiso y responsabilidad en la
conducción vial.
VIII.
Plan Anual
RESPONSABILIDAD
de ESG:
SOCIAL EMPRESARIA
- POLÍTICA
Autopistas del Sol definió su Plan Anual de ESG para el
período 2022-2024, Environmental Social & Governance,
Memoria Estados Financieros
51
consolidando su posición como empresa transparente,
de toda forma de corrupción, la inclusión progresiva de
IX.
socialmente responsable y comprometida con el
prácticas de buen gobierno, la generación de sinergias
total del Pasivo de la Sociedad al cierre del ejercicio
medioambiente.
positivas con las comunidades locales, son iniciativas en
ESTADOS
asciende a miles de millones de $ 95,8, habiéndose
las que se ha puesto especial atención. Se definieron las
herramientas de avance y monitoreo del Plan Anual de
FINANCIEROS
aumentado respecto del ejercicio 2022 en miles de
Se planificaron y definieron las iniciativas a desarrollar
millones de $ 25,6, fundamentalmente por:
dentro de los ejes estratégicos de Ecoeficiencia, Buen
Sostenibilidad.
Gobierno-Transparencia y Seguridad-Calidad.
VARIACIONES
Aumento del rubro "Pasivo neto por impuesto
Campañas de
PATRIMONIALES
diferido" por miles de millones de $ 30,2, como
Se focalizó en tres pilares estratégicos: descarbonización,
Seguridad Vial:
RESULTADOS DEL
consecuencia del impacto del efecto neto de la
seguridad vial y cultura corporativa.
variación del tipo de cambio del Acuerdo de Concesión
Cada uno de estos pilares lleva asociados una serie
Con el objetivo de concientizar a la comunidad en
EJERCICIO
Derecho de cobro.
materia de educación vial, contribuir a disminuir la tasa
de iniciativas cuantificables y medibles. Algunas ya
>> Disminución del rubro "Cuentas por pagar
están en funcionamiento y otras se planificaron para
de siniestralidad y difundir buenas prácticas al volante,
Los Estados Financieros han sido infeccionados dando
comerciales y otras" por miles de millones de $ 2,2,
su inminente lanzamiento. La descarbonización es
la Sociedad junto a Grupo Concesionario del Oeste,
cumplimiento a las normas legales y contables vigentes.
como consecuencia de la operación de la concesión.
uno de los desafíos más importantes. La Compañía se
presentó la Campaña de Seguridad Vial: "ponete en
#ModoAuto / sin celular, con cinturón, sin alcohol,
Cabe mencionar que con motivo de la Resolución General
>> Disminución del rubro "Otros pasivos" por miles de
comprometió con el desarrollo sustentable, utilizando
N° 777/18 de CNV, los presentes Estados Financieros
el 100 de su consumo eléctrico en energía renovable,
con casco" mencionada previamente dentro del punto
millones de $ 1,6, como consecuencia, principalmente,
deben presentarse ante ese organismo de control en
V. inciso c) "Seguridad Vial" de la presente Memoria.
de las Obras previstas ejecutadas en el ejercicio con
tanto para 2023, como para 2024.
moneda homogénea.
los saldos percibidos por RAE. En este rubro se incluye
La totalidad de la energía eléctrica utilizada para la
Para la Compañía, generar la articulación de los
la obligación de utilizar los Saldos RAE recibidos para
Acceso Nortey laAv. General Paz, proviene
sectores público, privado y de la sociedad civil es
IX a)
su aplicación a obras previstas, de acuerdo con lo
de fuentes renovables. En 2023, la Compañía certificó el
un eje fundamental para abordar la seguridad vial.
estipulado en el artículo 13 del Acuerdo Integral. (Ver
Variaciones
Cada uno de los actores mencionados representa un
Nota 2.14. a los Estados Financieros).
consumo energético total del año 2022 al abastecerse de
energía proveniente de centrales hidroeléctricas a través
eslabón importante para la prevención y la asistencia
patrimoniales
de certificados IREC (emitidos por The International REC
de siniestros viales, así como para la concientización y
Standard, cuyo proveedor es Enel Trading Argentina).
difusión de las buenas prácticas al conducir.
ElActivo de la Sociedad considerado en su conjunto
IX b)
Autopistas del Sol, junto a Autopistas del Oeste son las
asciende al cierre del ejercicio a miles de millones
Resultado
primeras empresas concesionarias viales del país en dar
Autopistas del Sol está comprometida con la Seguridad
de $ 245,3 siendo superior al total del Activo del
este gran paso. La Sociedad ratifica su compromiso con
y Educación Vial de la comunidad, y ha demostrado su
ejercicio anterior. Las principales causas de la
del Ejercicio
el medio ambiente, a través de su modelo de gestión
compromiso desde el inicio de su gestión.
variación neta, que totaliza un monto de miles de
sustentable y continuará certificando sus consumos
millones de $ 86,1 son:
Los ingresos de la Concesión ascendieron a miles de
Donaciones y
millones de $ 43,2, los mismos están conformados por
anuales energéticos totales en renovables.
Colaboraciones:
Aumento del rubro "Acuerdo de Concesión
miles de millones de 36,7 de ingresos por operación y
La energía consumida por Autopistas del Sol, para
Derecho de cobro" por miles de millones de 93, como
mantenimiento (antes denominados Ingresos por peaje)
abastecer los edificios de oficinas y operativos, las 21
La Compañía ha continuado durante el ejercicio su
consecuencia principalmente del efecto neto de la
(neto de los cobros aplicados al Activo Financiero
Compromiso con la Comunidad acompañando los
variación del tipo de cambio, que generó la fuerte
derecho de cobro por miles de millones de $5,8), miles de
estaciones de peajey la iluminación de 120 kilómetros de
programas locales de las Fundaciones
devaluación del peso en el ejercicio y que ascendió a un
millones de 5,3 de ingresos por alquileres de áreas de
extensión hasta las Ciudades de Pilar, Campana y Tigre,
sumada la Av. General Paz en todo su recorrido desde
"Ayudar Soñar" "El Camino", que se desarrollan sobre
monto de miles de millones de 79,4.
servicios, y miles de millones de $ 1,2 por otros ingresos
de la concesión.
el Río de la Plata hasta el Riachuelo, fue de 22.160kWh
la jurisdicción geográfica de influencia de la autopista. Entre
>> Disminución neta de inversiones financieras por miles
durante el año 2023. Lograr que el 100% de la energía
las principales acciones podemos mencionar:
de millones de $ 4, como consecuencia principalmente
La ganancia, sin considerar los resultados generados
eléctrica utilizada provenga de fuentes renovables
del efecto neto entre la generación/utilización de
por el activo financiero derecho de cobro y antes
equivale a reducir un 51% de las emisiones de C02 de la
Fundación Ayudar a Soñar: Su Programa brinda
fondos producto de la operación de la concesión
de impuestos, depreciaciones, amortizaciones y
operación total anual (aproximadamente 7.588 tn CO2)
apoyo escolar a más de 100 niños que transitan el
al igual que plantar más de 39.000 árboles adultos.
Disminución del rubro "Otros Activos" por miles
cargos financieros, sin considerar los alquileres de
colegio Primario. La Compañía acompaña el trabajo que
de millones de 2,4, como consecuencia de las obras
áreas de servicio percibidos en ejercicios anteriores y
desarrolla el mencionado Centro.
La seguridad vial, así como la salud en el trabajo
efectuadas durante el ejercicio financiadas por Saldos
devengados en el presente ejercicio, el valor residual
RAE (Ver Nota 2.14. a los Estados Financieros). Tal
de las bajas de bienes de uso, los cobros del ejercicio
son también prioridades dentro del plan de acción.
Por último, continuar impulsando la cultura de la
>> Fundación El Camino: Contiene y acompaña a adultos
como se describe en el citado artículo 13, a partir de la
del activo financiero, si los hubiera, y otros ingresos
en situación de calle, con el objetivo de asistir sus
entrada en vigencia del Acuerdo se dejó sin efecto el
que no generaron ingresos de fondos (EBITDA), fue
sostenibilidad dentro de la organización cobra vital
importancia dentro del Plan. El desarrollo de una cultura
falencias de salud e higiene hasta lograr su inserción
RAE en la tarifa de peaje la Sociedad debe administrar
negativo en miles de millones de (1,3), lo cual evidencia
organizacional basada en principios éticos, el rechazo
social definitiva. Cuenta con dos Hogares ubicados en
dichos saldos para ser aplicados a Obras previstas, las
claramente el congelamiento tarifario y la dilación en el
Vicente López y en San Isidro.
cuales no forman parte del patrimonio de la Sociedad.
otorgamiento de los incrementos parciales obtenidos
Memoria Estados Financieros
52
Memoria Estados Financieros
53
y por su parte, el aumento sostenido de los costos de
X.
nivel de responsabilidad, experiencia y formación de
ámbito de la causa judicial por lesividad iniciada por la
explotación con motivo del contexto inflacionario que
dichos miembros, y comprende también honorarios que
anterior administración de gobierno en representación
atraviesa el país.
ORGANIZACIÓN
reciben los directores titulares que revisten el carácter
del Estado Nacional, como así también en el proceso de
de dependientes e independientes.
arbitraje ante la CCI, los cuales se explican en el punto
Por su parte, el resultado antes de ingresos y egresos
EMPRESARIA
III.c) de la presente Memoria. Sin perjuicio de ello, la
financieros e impuesto a las ganancias arroja una
En cuanto a la política de remuneración de los cuadros
Sociedad mantiene la total predisposición para trabajar
ganancia de miles de millones de $ 85,4 como
Con respecto a cuestiones vinculadas a la organización
directivos y gerenciales, la Sociedad ha establecido un
en conjunto con las nuevas autoridades con el objeto de
consecuencia fundamentalmente a la devaluación del
empresaria, la Sociedad cuenta con sistemas de
esquema de remuneración que está relacionado con el
lograr el cumplimiento oportuno de los compromisos
peso respecto del dólar que tuvo lugar en el mes de
información descentralizados que permiten la normal
nivel de responsabilidad requerido para el puesto y su
asumidos por el Concedente.
diciembre del presente ejercicio. Dicha devaluación
registración de todos los hechos económicos ocurridos
competitividad respecto del mercado, y asimismo, con
generó un resultado positivo por diferencia de cambio
en la misma, permitiendo un razonable nivel de control
los objetivos trazados al comienzo del ejercicio y el
En dicho marco y teniendo en consideración el actual
con motivo de la valuación al cierre del ejercicio del
interno y brindando información confiable y oportuna
grado de cumplimiento de los mismos.
contexto económico del país, con alta inflación, fuerte
Derecho de Cobro.
para la toma de decisiones.
depreciación del valor del peso argentino y caída de la
XIII.
actividad económica, la Sociedad se encuentra frente a
A partir de la entrada en vigencia del acuerdo integral,
XI.
la necesidad, y gran parte de los esfuerzos se centraran
los resultados relacionados con el activo financiero se
PROPUESTA DE
en ello, de obtener un incremento en las tarifas de peaje
consideran como operativos. Es importante mencionar
GOBIERNO
ASIGNACIÓN DE
que, hasta tanto se acuerden los remedios contractuales,
que con base en el nuevo método para la estimación
permita in recomponiendo el equilibrio de la ecuación
de las pérdidas crediticias esperadas según la NIIF 9,
SOCIETARIO
RESULTADOS
económica contractual y, en cierta medida, paliar los
la Dirección de la Sociedad, en función de la situación
efectos inflacionarios sufridos hasta la fecha.
coyuntural del entorno macroeconómico del país, ha
Los contenidos del Código de Gobierno Societario,
determinado un cargo por pérdidas crediticias esperadas
Tal como se expresara precedentemente, el resultado
que deben presentar las entidades que se encuentran
Sin perjuicio de todo ello, la Sociedad continuará
que asciende a miles de millones de 13,8.
del ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2023 arrojó
autorizadas para efectuar oferta pública de sus valores
realizando sus mejores esfuerzos para la prestación
una ganancia de miles de $ 60.489.208, constituyendo
negociables, fueron establecidos por la Comisión
de un servicio de calidad para los usuarios en
El resultado del ejercicio ascendió a miles de millones
los únicos resultados acumulados al cierre del ejercicio.
Nacional de Valores (CNV) en el nuevo texto ordenado
condiciones de seguridad y confort, así como para la
de $ 60,5 de ganancia, siendo la variación respecto del
de sus normas (T.O. 2013), con las modificaciones
ejecución de inversiones en tareas de mantenimiento
año anterior de miles de millones de $ 54,1, ganancia.
En función de ello y teniendo en consideración la medida
efectuadas por la Resolución General N° 797/19.
de infraestructura que hacen a la seguridad vial, la
La misma puede explicarse fundamentalmente por la
cautelar actualmente vigente referida a la imposibilidad
preservación del medio ambiente y la innovación
variación positiva del resultado operativo del ejercicio
de distribuir preventivamente dividendos hasta tanto
El citado texto exige la explicación de procedimientos
tecnológica, los cuáles resultan ser ejes centrales en la
por un monto neto de miles de millones de 74 y una
sea dirimida la Demanda por lesividad mencionada en
específicos en cada principio rector de dicho cuerpo,
gestión de la Sociedad.
variación positiva por el aumento neto de los cargos
Nota 1.2.3 a los Estados Financieros al 31 de diciembre
determinando que el informe sobre el cumplimiento
financieros por un monto de miles de millones de $
de 2023, el Directorio propone que la Asamblea de
de las disposiciones del Código de Gobierno Societario
un aumento en el cargo del Impuesto a las Ganancias de
Accionistas considere la conveniencia de que los
XV.
deberá ser considerado por el Directorio de la Sociedad.
miles de millones de $ 29.
Resultados Acumulados al cierre del ejercicio 2023 que
El Directorio de la Sociedad confeccionó dicho informe
PALABRAS
ascienden a la suma de miles de $60.489.208, se destinen
lo presenta como Anexo a esta Memoria.
El patrimonio de la Sociedad, una vez incorporado el
a la Reserva Facultativa para la Futura Distribución de
FINALES
resultado del ejercicio, asciende a miles de millones
Dividendos. De esta manera el saldo de dicha Reserva
de $ 149,5. Cabe mencionar que durante el ejercicio se
XII.
ascenderá a miles de 126.764.323.
Durante el 2023 se ha logrado preservar el objetivo
dispuso la absorción de la totalidad de los resultados
MODALIDADES DE
de alcanzar una mejora en la gestión de la Compañía,
no asignados negativos al cierre del ejercicio finalizado
También corresponde someter a consideración de
producto de las acciones y actividades realizadas por
al 31 de diciembre de 2022 con la "Reserva Facultativa
REMUNERACIÓN
la Asamblea de Accionistas, la remuneración a los
las diversas áreas mencionadas en la presente Memoria,
a cuenta de futura distribución de dividendos" por la
Directores por el ejercicio finalizado el 31 de diciembre
como consecuencia de la activa participación, capacidad
suma total de miles de millones de $ 6,4 (expresados
DEL DIRECTORIO
de 2023.
y dedicación profesional del personal de la Sociedad en
en moneda de cierre), conforme lo aprobado por la
Y POLÍTICA DE
todos sus niveles.
Asamblea General Ordinaria y Extraordinaria de fecha
XIV.
27 de abril de 2023.
REMUNERACIÓN DE
Una especial atención demandó en el ejercicio y
PERSPECTIVAS
demandará en 2024, la implementación de las medidas
Los saldos y transacciones entre la Sociedad y sus partes
LAS DIRECCIONES
de acción ante los incumplimientos a los términos del
relacionadas se detallan en la Nota 23 a los Estados
Durante el próximo ejercicio, la Sociedad continuará
AIR por parte de la DNV, en particular en lo referido al
Financieros al 31 de diciembre de 2023.
Las retribuciones de los miembros del Directorio
poniendo énfasis en la realización de todas aquellas
régimen tarifario y en el resguardo de los derechos de
comprenden haberes que recibieron los directores con
presentaciones que sean necesarias para procurar la
la Sociedad.
funciones ejecutivas y fueron determinadas en base al
defensa de los derechos de la Sociedad, tanto en el
Memoria Estados Financieros
54
Memoria Estados Financieros
55
Queremos agradecer a los empleados por el trabajo,
Directorio y con las demás leyes y normas aplicables.
esmero y compromiso demostrados en el ejercicio 2022,
Cuenta además con un Código de Ética y Prevención
y reconocer el apoyo recibido de los accionistas que en
Penal y políticas complementarias que conforman el
forma permanente colaboran brindando su experiencia
marco normativo interno de la Compañía (las "Normas
y conocimientos para continuar con el desarrollo de la
de Compliance").
Compañía.
Las estipulaciones de las Normas de Compliance aplican
Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
a todos los integrantes de la Sociedad, así como a los
7 de marzo de 2024
proveedores y, asimismo, ha establecido procedimientos
EL DIRECTORIO
escritos que regulan las principales funciones operativas
de la Compañía, y en especial el funcionamiento del
Comité Local de Ética y Prevención Penal conformado
XVI.
por los responsables de las áreas de Asuntos Legales,
Auditoría Interna y de Recursos Humanos. Asimismo,
ANEXO - INFORME
durante el ejercicio 2023, la Compañía ha continuado
con su proceso de mejora continua, revisando las
DEL CÓDIGO
políticas y procedimientos de la Sociedad con el
DE GOBIERNO
objetivo de perfeccionar continuamente sus controles.
Adicionalmente, se ha cumplido satisfactoriamente
SOCIETARIO
con la segunda revisión de la norma Antisoborno ISO
37.001;2016.
(NORMAS DE LA
COMISIÓN NACIONAL
El Estatuto Social prevé la constitución y funcionamiento
de un Comité Ejecutivo conformado por Directores
DE VALORES
de la Sociedad al cual se le delega la intervención en
los asuntos operativos de la gestión de los negocios
(N.T. 2013) - TITULO IV - CAPITULO 1 a)
ordinarios de la Sociedad bajo la vigilancia del
- RG CNV N° 797/2019.)
Directorio y, asimismo, el mencionado Estatuto Social
prevé la constitución y funcionamiento del Comité de
Gobierno
Auditoría, integrado mayoritariamente por Directores
Societario
Independientes, que ejerce actividades en materia de
información, control interno y gestión de riesgo, entre
otras funciones definidas en el Estatuto Social y en
Los contenidos del Código de Gobierno Societario,
el Reglamento de Funcionamiento de dicho Comité,
que deben presentar las entidades que se encuentran
todo ello dentro del marco establecido en las normas
autorizadas para efectuar oferta pública de sus valores
de transparencia previstas en la Ley de Mercado de
negociables, fueron establecidos por la Comisión
Capitales N° 26.831.
Nacional de Valores (CNV) en el texto ordenado de sus
normas (T.O. 2013), con las modificaciones efectuadas
En dicho marco se desarrolla la actividad de
por la Resolución General N° 797/19.
la Sociedad y se cumplen las pautas vigentes
sobre el Gobierno Corporativo que más abajo se
El citado texto exige la explicación de procedimientos
detallan:
específicos en cada principio rector de dicho cuerpo,
determinando que el informe sobre el cumplimiento
de las disposiciones del Código de Gobierno Societario
deberá ser considerado por el Directorio de la Sociedad.
El Directorio de la Sociedad confeccionó dicho informe y
lo presenta como Anexo a esta Memoria.
Autopistas del Sol S.A. (en adelante "Ausol" o la
"Sociedad" o la "Compañía") cumple con la Ley General
de Sociedades, el Estatuto Social, el Reglamento del
Estatuto Social, la Política de Funcionamiento del
Memoria Estados Financieros
57
A)
IV. El Directorio ejercerá control y supervisión
Sociedad y sus accionistas, como así también informar
Asamblea de Accionistas, en tanto que debe reunirse
permanente de lagestión de la compañía, asegurando que
aquellas actividades empresariales, profesionales 0
con la periodicidad que demande la administración de
La Función
la gerencia tome acciones dirigidas a la implementación
particulares que desarrollen o en las que participen, que
la Sociedad, aunque al menos deberá hacerlo una vez
del Directorio
de la estrategia y al plan de negocios aprobado por el
pudieren provocar conflictos de intereses en los términos
cada tres (3) meses, por convocatoria de su Presidente o
directorio (en adelante el "Plan de Negocios").
de la normativa vigente. Asimismo, con posterioridad a
Vicepresidente, 0 de cualquiera de sus miembros, según
su designación y aceptación del cargo, deberán cumplir
sea el caso. La convocatoria, el quorum y las mayorías
Principios
V. El Directorio deberá contar con mecanismos y
en tiempo y forma con las disposiciones establecidas
deberán cumplir con las formalidades establecidas
políticas necesarias para ejercer su función y la de cada
por la autoridad de contralor y mercados regulados.
por el Estatuto Social y su Reglamento. De acuerdo al
I. La Compañía debe ser liderada por un Directorio
uno de sus miembros de forma eficiente y efectiva.
Estatuto Social vigente el mandato de los Directores se
profesional capacitado que será el encargado de sentar
La aceptación del cargo de Director implica el
extiende por tres (3) ejercicios.
las bases necesarias para asegurar el éxito sostenible de
1. EL Directorio genera una cultura ética de
reconocimiento de haber efectuado un análisis
la compañía. El Directorio es el guardian de la Compañía
trabajo y establece la visión, misión y valores
de la disponibilidad de su tiempo a los fines de un
El Directorio es el máximo órgano de gobierno de la
y de los derechos de todos sus Accionistas.
de la compañía.
adecuado cumplimiento de sus funciones, así como una
Sociedad y, como tal, es quien fija la visión, misión
declaración respecto de posibles incompatibilidades e
y valores de la Compañía, así como el responsable
La administración, supervisión y orientación estratégica
independencia para el ejercicio del cargo.
de crear y supervisar una cultura ética de trabajo. El
II. El Directorio deberá ser el encargado de determinar
y promover la cultura y valores corporativos. En su
de Ausol se encuentra a cargo del Directorio cuyos
Directorio, por si y a través de sus órganos delegados, se
miembros son designados por la Asamblea de Accionistas de
En la primera reunión de Directorio que se celebre una
ocupa de transmitir dicha cultura bajo los lineamientos
actuación, el Directorio deberá garantizar la observancia
de los más altos estándares de ética e integridad en
acuerdo con lo dispuesto por la Ley General de Sociedades
vez renovados los mandatos, los Directores elegirán a los
establecidos a través de la visión, misión y valores de la
y el Estatuto Social. Una vez designados los miembros
miembros que se desempeñarán los cargos de Presidente
Sociedad a todos aquellos que forman parte de la misma.
función del mejor interés de la compañía.
titulares y suplentes por la Asamblea y luego de producida
y Vicepresidente, éste último remplazará al primero en
III. El Directorio deberá ser el encargado de asegurar
la aceptación de los cargos por parte de los directores,
caso de vacancia o ausencia temporaria. La representación
De acuerdo con lo previsto en el Artículo Décimo Quinto
una estrategia inspirada en la visión y misión de la
declararán conocer las disposiciones de la Política de
legal de la Sociedad le corresponde al Presidente 0 al
del Estatuto Social vigente, el Directorio designará de
compañía, que se encuentre alineada a los valores y la
Funcionamiento del Directorio y se comprometerán a
Vicepresidente en su caso, conforme lo establece la Ley
entre sus miembros titulares y suplentes los integrantes
cultura de la misma. EL Directorio deberá involucrarse
cumpliry hacer cumplir lo establecido en la misma.
General de Sociedades y sus modificatorias.
del Comité Ejecutivo de la Sociedad, cuyas funciones se
constructivamente con la gerencia para asegurar el
prevén en el mismo. El Estatuto Social en el mencionado
correcto desarrollo, ejecución, monitoreo y modificación
Con anterioridad a la consideración de su designación,
El Directorio se encuentra integrado por cinco (5)
artículo, delega en el Comité Ejecutivo la atención
de la estrategia de la Compañía.
cada director, debe informar mediante nota su condición
directores titulares y cinco (5) directores suplentes,
operativa de los negocios ordinarios de la Sociedad, bajo
de independencia 0 no independencia respecto de la
en base a la designación por clase de acciones en la
la vigilancia del Directorio.
NUT
@AuSol_AR
Instagram
ausol_ar
Seguinos en las
Facebook
Autopistas del Sol
REDES
Linkedin
in
Autopistas del Sol
y sobre los cuales el Directorio basa su estrategia de
Asuntos Legales; (v) Dirección de Sistemas y Tecnología;
El Directorio designa de entre sus miembros, a propuesta
Integridad: Actuamos con honestidad, transparencia
negocio y objetivos de la Sociedad.
y (vi) Dirección de Personas y Organización.
de cualquiera de ellos, tres integrantes con experiencia
y respeto a las normas siempre.
en temas empresarios, financieros o contables para
integrar el Comité de Auditoría previsto en el artículo
>> Compromiso: Cumplimos nuestros compromisos con
2. El Directorio fija la estrategia general de la
Anualmente, el Directorio aprueba el Plan de Negocios
responsabilidad.
Compañía y aprueba el plan estratégico que
correspondiente al año siguiente, mediante el cual se
Vigésimo Sexto del Estatuto Social y sus miembros
suplentes en igual o menor número, en su mayoría
desarrolla la gerencia. Al hacerlo, el Directorio
establecen los objetivos estratégicos de cada dirección
Respeto: Aceptamos y promovemos la diversidad.
tiene en consideración factores ambientales,
de la Compañía para el año entrante junto con las
deberán revestir la condición de independientes,
Orientación al cliente: Nuestras acciones están
sociales y de gobierno societario. El Directorio
inversiones y planes financieros correspondientes. La
conforme el criterio establecido por la Comisión
orientadas a satisfacer las necesidades de nuestros
Nacional de Valores.
supervisa su implementación mediante la
confección del Plan de Negocios se encuentra a cargo
clientes externos e internos.
utilización de indicadores clave de desempeño
del Comité Ejecutivo junto con las distintas direcciones.
En síntesis, del Directorio integrado estatutariamente
Seguridad: Velamos por la seguridad de nuestros
y teniendo en consideración el mejor interés de
El cumplimiento y ejecución del Plan de Negocios se
por cinco miembros, tres Directores no independientes
colaboradores y usuarios.
la compañía y todos sus accionistas.
encuentra a cargo de la Dirección General junto con las
distintas direcciones de Ausol y cuenta con la supervisión
conforman el Comité Ejecutivo y, los dos Directores
Colaboración: Trabajamos en forma colaborativa,
Acorde con lo informado previamente, para el
constante del Comité Ejecutivo, quien reporta al
Independientes junto con el restante Director no
fomentando la integración de toda la organización.
cumplimiento de sus funciones ejecutivas en los
Directorio.
Independiente, conforman el Comité de Auditoría.
negocios ordinarios de la Sociedad y bajo la vigilancia
Asimismo, la Sociedad cuenta con su Código de Éticay las
del Directorio, toma intervención el Comité Ejecutivo
El Comité Ejecutivo es el órgano delegado para hacer
La Sociedad tiene como visión: "Ser el operador
líder en la industria de la infraestructura para la
Políticas de Compliance, sobre las cuales los miembros de
conforme se establece en el artículo Décimo Quinto
el seguimiento de la ejecución del Plan de Negocios
la Compañía reciben capacitación con una periodicidad
del Estatuto Social. El Directorio de la Sociedad fija los
y de mantener informado al Directorio. Dentro de las
movilidad, contribuyendo al desarrollo del país", en
anual. Los lineamientos incorporados en el Código de
criterios para la conformación de la Alta Dirección de
funciones del Comité Ejecutivo se encuentran cuestiones
tanto que como misión se encuentra enfocada en
"gestionar y desarrollar soluciones de movilidad de
Ética establecen la conducta detrás de la cual quienes
la Sociedad, estableciendo el número de direcciones
tales como: (a) implementar las políticas decididas
manera sustentable, innovadora, eficiente y segura,
forman parte de la Compañía deben encolumnarse
convenientes para lograr una administración acorde a
por el Directorio de la Sociedad; (b) confeccionar los
bajo la premisa: "Actuamos con integridad, honestidad
los objetivos y estrategias de la Sociedad, delegando
presupuestos económicos y financieros necesarios para
creando valor para la sociedad y nuestros accionistas".
y transparencia, manteniendo en todo momento un
en el Comité Ejecutivo la aplicación y el seguimiento de
la ejecución del objeto del contrato de concesión, las
comportamiento basado en la buena fe."
dicha aplicación. Actualmente, la Alta Dirección de la
correspondientes obras, y/o cualquier otro contrato
A tales fines, la Sociedad
Sociedad se encuentra organizada en seis direcciones:
vinculado con el giro propio de la Sociedad sujeto a
adoptó los siguientes
Dichos lineamientos constituyen los pilares sobre los
(i) Dirección General; (ii) Dirección de Operaciones,
su aprobación por el Directorio de la Sociedad; (c)
valores:
que se funda la cultura organizacional de la Compañía
conservación, mantenimiento, Ingeniería y obras; (iii)
seleccionar contratistas y subcontratistas de tareas
Dirección de Administración y Finanzas; (iv) Dirección de
específicas, llamar a concurso elaborando los pliegos
Memoria Estados Financieros
60
Memoria
Estados Financieros
61
pertinentes propuestos por las direcciones; (d) supervisar
La Sociedad, comprometida con la responsabilidad
establecer, a través del seguimiento de indicadores numéricos,
Por otra parte, la Sociedad posee mecanismos de
el desarrollo de las obras; (e) suministrar al Directorio
medioambiental, realiza un enfoque preventivo y
la performance de la Sociedad y de cada área hacia el logro de
control en base a los cuales se gestionan las acciones
la información que le sea requerida; (f) confeccionar la
activo en esta temática. Se llevan a cabo operaciones
los objetivos planteados en Plan de Negocios.
que conlleven la mejora de los procesos que componen
memoria, inventario, balance general y cuentas de gastos
específicas en la preservación de las áreas verdes de
el Sistema de Gestión de la Calidad de la compañía,
re-cursos; (g) intervenir en la formulación de los eventuales
la concesión vial a su cargo, la gestión ambiental, el
En este sentido tal como se ha expresado anteriormente,
quienes mensualmente preparan informes con relación
reclamos sustanciales que se hagan a la Sociedad, y en
tratamiento de residuos tóxicos y el ahorro de energía,
en función de la estrategia de la Sociedad, el Plan de
a la evolución del Plan de Negocios y de los objetivos de
las renegociaciones, modificaciones y eventuales futuras
evitando 0 reduciendo al mínimo cualquier impacto
Negocios y los objetivos particulares de cada una de las
la Compañía.
modificaciones del Contrato de Concesión; (h) nombrar y
negativo sobre el medioambiente, requiriendo la
Direcciones, se fijan los indicadores y métricas que la
remover a los directores que se desempeñaren según las
intervención de las dependencias oficiales y privadas
Sociedad debe cumplir, los cuales se encuentran en un
La Sociedad cuenta con un programa de desarrollo y
instrucciones que el comité ejecutivo debe dictar fijando sus
competentes según los casos.
repositorio de información único de la Compañía siendo
retención de talentos, que consiste en la evaluación
remuneraciones, entre otras.
de consulta permanente a los miembros del Comité
permanente a través de objetivos y evaluaciones de
Durante el ejercicio, la Sociedad ha certificado que l100%
Ejecutivo y de la Alta Dirección.
desempeño, y la capacitación -en aspectos técnicos
Asimismo, la Sociedad cuenta con indicadores para
del consumo de la energía eléctrica correspondiente a las
como de liderazgo y gestión de equipos- respecto
medir de modo continuo la evolución del negocio, tanto
oficinas, estaciones de peaje, así como la luminaria de la
Asimismo, la Sociedad cuenta con objetivos particulares
de aquellas personas que la Sociedad considera que
respecto de los objetivos financieros como no financieros.
traza proviene de fuentes renovables, específicamente
por direcciones, por gerencias y por áreas de gestión,
ocupan puestos claves para la estrategia y desarrollo de
Actualmente, la Sociedad cuenta con una Gerencia de
de represas hidroeléctricas, manteniendo el mismo
los cuales, junto con los objetivos de la Empresa, son
la Compañía. La Dirección de Personas y Organización
Control de Gestión -dependiente de la Dirección de
compromiso para los años 2021, 2022 y 2023.
monitoreados en cuanto a su cumplimiento, mediante
tiene a su cargo la detección y retención de talentos.
Administración y Finanzas-, la cual tiene a su cargo
el control de gestión confeccionado mensualmente
realizar el seguimiento continuo del Plan de Negocios y
Por otra parte, se promueve la mejora continua de la
y mediante el control por objetivos, apoyado por los
4. El Directorio diseña las estructuras y
del cumplimiento de los indicadores. Los indicadores no
calidad de vida del entorno social mediante la innovación
procesos y lineamientos de gestión en las dimensiones
prácticas de gobierno societario, designa al
financieros se encuentran inspirados en los más altos
de estándares, tecnologías, diseños y establecimiento
económico-financiera, de clientes, de procesos y de
responsable de su implementación, monitorea
estándares para la explotación de autopistas, así como
de políticas para la protección del medioambiente.
recursos humanos.
la efectividad de las mismas y sugiere cambios
en las buenas prácticas para el desarrollo del negocio.
en caso de ser necesarios.
Asimismo, la Sociedad controla periódicamente los
El Comité Ejecutivo efectúa el seguimiento de la gestión
Por otra parte, la Sociedad cuenta con las certificaciones
valores ambientales que produce la autopista a través
empresarial e informa al Directorio para su conocimiento
La Sociedad tiene establecido un marco normativo
ISO 9001, 37001 y 39001, las cuales obligan a la
de equipos especializados al efecto, cuyos valores son
y consideración.
compuesto por su Estatuto Social, Política de
Sociedad a cumplir con ciertos objetivos y parámetros
compartidos por el Organismo de control de la concesión
Funcionamiento del Directorio y Normas de Compliance,
de eficiencia en las determinas áreas en las que se
y a tenor de los requisitos contractuales de su actividad
Cada una de las direcciones de la Sociedad elaboran
que le permiten encuadrar su accionar dentro de las
encuentra certificada, para lo cual deben gestionar de
informes de los principales componentes de
buenas prácticas empresariales de gobierno societario.
modo eficiente para permitir la recertificación anual
3. El Directorio supervisa a la gerencia y
conjunto conforman la gestión empresarial, el cual incluye
correspondiente en cada una de las materias alcanzadas
asegura que ésta desarrolle, implemente y
el avance en el cumplimiento de los objetivos y análisis del
El Director General es la máxima autoridad operativa
por cada Norma ISO.
mantenga un sistema adecuado de control
Plan de Negocios, riesgos de la Sociedad, cumplimiento del
administrativa de la Sociedad y, junto con los directores
interno con líneas de reporte claras.
presupuesto, entre otros. Dicha información es elevada al
de cada área, responsables de la implementación de las
La Sociedad ha definido como uno de sus pilares,
Comité Ejecutivo para su consideración y evaluación del
políticas y directrices definidas tanto por el Directorio
"Impactar positivamente en la Comunidad". Para
Como se ha mencionado anteriormente, el
funcionamiento de la Sociedad.
como por el Comité Ejecutivo.
ello y desde el inicio de su gestión, ha desarrollado
establecimiento de la metodología tendiente a elaborar
activamente su política de Responsabilidad Social.
anualmente el Plan de Negocios y objetivos de gestión
El Directorio por intermedio del Comité Ejecutivo y la
La Sociedad cuenta con las estructuras necesarias
y los elementos integrantes del citado plan para cada
Dirección General, realiza un control del desempeño
para hacer el seguimiento de la implementación de las
Con tal motivo, la Sociedad participa en diversos
año, se encuentra a cargo del Comité Ejecutivo en
de los directores de área, a través de reuniones, en las
prácticas de gobierno societario enfocado en cada una
programas y es miembro activo del Pacto Global de la
colaboración con la Dirección General y las distintas
cuales se analiza el cumplimiento de los objetivos de
de las áreas que lo comprenden.
Organización de las Naciones Unidas, sosteniendo cada
direcciones, en tanto que cuenta con la aprobación del
las mismas. El análisis se centra en el seguimiento de
año, a través de su gestión, el compromiso con sus 10
Directorio de la Sociedad.
las principales variables de los aspectos de la Sociedad,
La Sociedad cuenta con las estructuras necesarias
principios rectores basados en los derechos humanos,
relevándose mensualmente la gestión de las distintas
para hacer el seguimiento de la implementación de
normas laborales, medioambiente y anticorrupción.
El Plan de Negocios comprende: (i) un análisis de los
direcciones.
las prácticas de gobierno societario enfocado en cada
objetivos y acciones que se desarrollaron en el año bajo
una de las áreas que lo comprenden. Dichas funciones
El Directorio, con intervención del Comité Ejecutivo,
consideración; (ii) los objetivos estratégicos, inversiones
Aparte de lo expuesto, la Compañía cuenta con área de
se encuentran delegadas según su especificidad a las
define la política, los planes o programas en los que
y presupuesto del siguiente año.
Auditoría Interna se ampliará más adelante-,
distintas áreas de la Compañía, entre las más relevantes
la Sociedad participa de conformidad con la norma
tiene como objeto realizar una revisión de los distintos
podemos destacar: (i) La Jefatura de Reingeniería de
de cumplimiento específica sobre "financiamiento
En base a los lineamientos establecidos en el Plan
procesos de la Sociedad y reportar a la Dirección General
Procesos -dependiente de la Dirección General- cuyo
de proyectos de compromiso y colaboración con la
de Negocios, cada dirección establece los objetivos
de posibles desvíos 0 hallazgos de la revisión. Asimismo,
principal objetivo es llevar adelante las acciones de
comunidad".
estratégicos, los cuales se alinean con los objetivos
el área de Auditoría Interna comparte reuniones
mejora de los procesos que forman parte del Sistema
indicados. Dicha metodología de gestión permite
periódicas con el Comité de Auditoría.
de Gestión de la Sociedad; (ii) Auditoría Interna
Memoria Estados Financieros
62
Memoria Estados Financieros
63
o escribí vía
Llamá
140
+54 9
desde la
11 2238 1140
autopista
EMERGENCIAS
el Código de Ética y las Normas de Compliance, todos
VII. El Presidente del Directorio deberá liderar
dependiente de la Dirección General- cuyo principal
de la Sociedad poseen el tiempo suficiente para
los documentos que forman parte de dicho cuerpo
procesos y establecer estructuras buscando el
objetivo es asegurar el correcto cumplimiento de
desempeñar sus cargos, aspecto que queda evidenciado
normativo son de conocimiento de los interesados y
compromiso, objetividad y competencia de los miembros
la normativa de la Sociedad y sus estándares; (iii)
en virtud de la presencia de la totalidad de sus miembros
en la mayoría de las reuniones del cuerpo, destacándose
pueden ser libremente consultados a través de la página
del Directorio, así como el mejor funcionamiento del
web www.ausol.com.ar de la Compañía: Código de Ética.
órgano en su conjunto y su evolución conforme a las
Control de Gestión -dependiente de la Dirección de
un promedio de catorce (14) reuniones anuales durante
necesidades de la compañía.
Administración y Finanzas- cuyo principal objetivo es
controlar el cumplimiento de las estrategias fijadas por
los últimos tres (3) años de gestión.
la Sociedad; (iv) Compliance Officer, quien revisa dicho
B)
VIII. El Presidente del Directorio deberá velar por
marco normativo y eleva al Directorio la propuesta de
El Directorio y los distintos comités delegados cuentan
con reglas claras de funcionamiento que resultan
La presidencia en el
que el Directorio en su totalidad esté involucrado y sea
actualización 0 nuevas normativas que hacen foco en
ellos lineamientos del Código de Ética y las normas
conocidas por todos sus miembros.
directorio y la secretaría
responsable por la sucesión del gerente general.
de cumplimiento de la Sociedad, con el objetivo de
incorporar las mejores prácticas en la materia.
La Sociedad cuenta con un Estatuto Social y la Política
corporativa
6. El Presidente del Directorio es responsable
de Funcionamiento del Directorio. El objetivo es regular
de la buena organización de las reuniones del
algunos artículos del Estatuto Social, a saber: sexto,
Principios
5. Los miembros del Directorio tienen
Directorio, prepara el orden del día asegurando
suficiente tiempo para ejercer sus funciones
séptimo, noveno, décimo, décimo quinto, vigésimo sexto
la colaboración de los demás miembros y
de forma profesional y eficiente. El
y décimo sétimo a vigésimo; los cuales tratan temas
VI.
El Presidente del Directorio es el encargado de
Directorio y sus comités tienen reglas claras
como aumentos de capital, transferencia de acciones,
asegura que estos reciban los materiales
velar por el cumplimiento efectivo de las funciones
necesarios con tiempo suficiente para
y formalizadas para su funcionamiento y
Comité Ejecutivo, Comité de Auditoría y Asambleas. La
del Directorio y de liderar a sus miembros. Deberá
Política de Funcionamiento del Directorio establece las
participar de manera eficiente e informada en
organización, las cuales son divulgadas a
generar una dinámica positiva de trabajo y promover la
las reuniones. Los Presidentes de los comités
través de la página web de la compañía.
normas de actuación del órgano de administración de la
participación constructiva de sus miembros, así como
Sociedad en concordancia con la Ley, el Estatuto Social
tienen las mismas responsabilidades para sus
garantizar que los miembros cuenten con los elementos
las normas emitidas por la autoridad de control.
reuniones.
Previo a la aceptación de sus cargos, los directores
e información necesaria para la toma de decisiones. Ello
propuestos deben informar si poseen la disponibilidad
también aplica a los Presidentes de cada comité del
Por último, los Directores - al igual que todas las
El Presidente del Directorio es el encargado de elaborar
de tiempo y las compatibilidades suficientes para llevar
Directorio en cuanto a la labor que les corresponde.
adelante su gestión de forma profesional. Los directores
personas alcanzadas - deben dar cumplimiento con
el orden del día de las reuniones de Directorio y
Memoria
Estados Financieros
65
Memoria | Estados Financieros
64
coordina las fechas de celebración de las reuniones de
los Direcciones, sin ningún tipo de restricción 0
9. La Secretaría Corporativa apoya al
el cargo, sino que también se tienen en consideración
manera de lograr que asistan personalmente 0 mediante
procedimiento instaurado al efecto y tienen acceso
Presidente del Directorio en la administración
cuestiones reputacionales y ética profesional.
video conferencia la mayor cantidad de directores.
directo a toda la información de la compañía a su sólo
efectiva del Directorio y colabora en la
Las convocatorias se realizan con cinco días hábiles
requerimiento, conforme lo prevé la normativa vigente.
comunicación entre accionistas, Directorio y
La designación del Director General también puede ser
de antelación conforme lo previsto en el estatuto de
gerencia.
propuesta por los accionistas que ejercen el paquete de
la Sociedad y junto con ella se adjuntan los informes y
Por último, el Directorio expone los resultados de su
control de la Sociedad.
documentos que serán materia de consideración en las
gestión en la Memoria anual, señalando el resultado del
Las funciones de la Secretaría Corporativa se encuentran
reuniones, de manera que los miembros tengan el tiempo
grado de cumplimiento de dichos objetivos, los cuales
a cargo de la Dirección de Asuntos Legales, que es la
El Directorio de la Sociedad tiene a su cargo la designación
suficiente para conocer los temas que son objeto de los
contemplan tanto aspectos operativos, financieros,
encargada de brindar el soporte y apoyo necesarios
del Director General de la Sociedad, para cuyo caso cuenta
puntos del orden del día. Similar metodología de trabajo
legales, contractuales y del giro ordinario de la Sociedad.
a la Presidencia para la efectiva administración y
con la propuesta de designación y los antecedentes
se realiza con el Comité Ejecutivo y Comité de Auditoría.
funcionamiento del Directorio, del Comité Ejecutivo,
profesionales de las personas designadas para cubrir
La Memoria de la empresa describe las metas alcanzadas
del Comité de Auditoría y la Comisión Fiscalizadora y,
dicha posición. El mismo procedimiento aplica para la
Asimismo, para facilitar el pleno conocimiento de los temas
durante el año por todas las áreas de la Compañía, lo
asimismo, colabora en la comunicación entre accionistas
designación de los miembros de la Alta Dirección.
que se elevan a su consideración, cuentan con acceso a
que permite al lector contar con alto grado de detalle,
en oportunidad de las convocatorias a las Asambleas de
las primeras líneas de las diferentes direcciones para la
de la actividad llevada a cabo por la empresa y explicita
accionistas de la Sociedad.
Por último, el Directorio y la Dirección General realizan
formulación de consultas que estimen necesario realizar.
el desempeño de los principales indicadores de gestión
las evaluaciones de desempeño de los directores de
de la Sociedad.
Asimismo, participa de modo presencial o mediante
primera línea, las cuales inciden en la remuneración
Por parte, los miembros del Directorio mantienen
video conferencia, en todas las reuniones de Directorio
variable de los mismos.
comunicación periódica y constante de la marcha de los
El Directorio considera que la descripción detallada de
y Asamblea coordinando el desarrollo de los puntos del
negocios, recibiendo por parte de la Dirección General
su gestión efectuada en la Memoria y en los Estados
orden del día, grabando las sesiones y confeccionando las
información respecto de los asuntos relevantes de la
Financieros son elementos apropiados y que resultan
C)
actas que luego se vuelcan a los Libros correspondientes.
Sociedad mediante los canales de comunicación usuales
suficientes para que la Asamblea General de Accionistas
La misma función es desarrollada en oportunidad de
Composición,
para tal fin.
evalúe la gestión de los Directores.
llevarse a cabo las reuniones de Asambleas de accionistas.
nominación y sucesión
7. El Presidente del Directorio vela por
Por último, la Asamblea de Accionistas es quien tiene
Por otra parte, la Sociedad cuenta con un canal de
del directorio
el correcto funcionamiento interno del
a su cargo la evaluación de la gestión del Directorio en
inversores, para que los accionistas minoritarios pueden
Directorio mediante la implementación de
función de las tareas realizadas, según la normativa
realizar las consultas que consideren pertinente, siempre
Principios
procesos formales de evaluación anual.
societaria vigente. El desempeño del Directorio en
que dicha información sea susceptible de divulgación
general es dado a conocer a los accionistas a través de
conforme la normativa aplicable. En tal sentido, el
IX. El Directorio deberá contar con niveles adecuados
Como se ha expuesto anteriormente, la Sociedad cuenta
la publicación de la Memoria y los Estados Financieros.
canal de comunicación inversores@ausol.com.ar es la
dirección habilitada para que los accionistas puedan
de independencia y diversidad que le permitan tomar
con los procesos necesarios para la fijar los objetivos
8. El Presidente genera un espacio de
decisiones en pos del mejor interés de la compañía,
estratégicos de la Sociedad y su evolución a lo largo de los
canalizar sus consultas.
evitando el pensamiento de grupo y la toma de
distintos ejercicios. Anualmente, el Directorio por si y a
trabajo positivo y constructivo para todos los
través del Comité Ejecutivo - realiza un seguimiento de
miembros del Directorio y asegura que reciban
10. El Presidente del Directorio asegura la
decisiones por individuos 0 grupos dominantes dentro
del Directorio.
la evolución del Plan de Negocios previamente aprobado.
capacitación continua para mantenerse
participación de todos sus miembros en el
actualizados y poder cumplir correctamente
desarrollo y aprobación de un plan de sucesión
sus funciones.
X. El Directorio deberá asegurar que la compañía
Durante el transcurso del ejercicio, y al cierre del mismo,
para el Director General de la Compañía.
cuenta con procedimientos formales para la propuesta
la Dirección General de la Sociedad realiza informes
periódicos que eleva al Directorio respecto de la marcha
El Directorio de la Sociedad promueve que sus
LLa Sociedad aplica, conforme los procedimientos
y nominación de candidatos para ocupar cargos en el
de los negocios y el cumplimiento de los objetivos fijados,
miembros participen de cursos de actualización que
establecidos, criterios de experiencia, reputación
Directorio en el marco de un plan de sucesión.
que sirven de base para la evaluación anual de la Sociedad.
se organizan de modo regular que abarcan distintos
profesional y ética para la selección de todo su personal,
aspectos que involucran técnicas de administración
11. El Directorio tiene al menos dos miembros
y directores de primera línea.
En tal sentido, la Sociedad -a través del sistema
y cambios en la legislación aplicable. Por otra parte,
que poseen el carácter de independientes de
de Control de Gestión- cuenta con los mecanismos
se tiene en particular consideración al Programa de
La Sociedad cuenta con políticas al respecto delineadas
acuerdo con los criterios vigentes establecidos
necesariosy formales para la realizar la evaluación anual
Integridad en cuyo marco se prevén los Planes de
en procedimientos internos.
por la Comisión Nacional de Valores.
del desarrollo de los negocios, teniendo la Sociedad los
acción y de mitigación de infracciones a las normas de
mecanismos adecuados para fijar los objetivos a través
cumplimiento, abarcando tanto a los miembros del
En caso de generarse alguna vacante en cualquiera de
Ante cada designación de Directores, en la misma
del Plan de Negocios, así como asegurar el cumplimiento.
Directorio, Síndicos y Directores, gerencias, jefaturas y
los puestos de Dirección o ante la necesidad de crear uno
Asamblea de accionistas se hace mención de la calidad de
personal administrativos de la Sociedad.
nuevo, a solicitud del Comité Ejecutivo y/o la Dirección
independiente 0 no independencia que reviste el miembro
Por otro lado, el Comité de Auditoría realiza las reuniones
General, la Dirección de Personas y Organización inicia el
designado. Dicho carácter de independencia es informado a
que considera convenientes sobre el funcionamiento
proceso de selección más adecuado, en donde no solo se
la CNV y Bolsas y Mercados Argentinos ("BYMA") mediante
de la Compañía y la actuación de la totalidad de
tienen en cuenta cuestiones de índole técnica para cubrir
la presentación de las declaraciones juradas requeridas y
Memoria Estados Financieros
66
Memoria Estados Financieros
67
las correspondientes cartas de aceptación de cargos donde
el propio director declara su condición.
En lo que respecta a políticas que regulen la proporción de
Directores independientes, los accionistas Clase D (clase
pública) y los accionistas reunidos en la Clase E de acciones,
tienen a su cargo la designación de un director titular y
uno suplente, respectivamente, quienes deben revestir
el carácter de Directores Independientes, de acuerdo a
los requisitos estipulados por la CNV. La Asamblea de
Accionistas designa a los Directores en base a lo establecido
en el Estatuto Social, la Ley de Mercado de Capitales N°
26.831 y la reglamentación de la CNV.
Los Directores independientes realizan las reuniones
que los mismos consideran convenientes, sin ningún tipo
de restricción o procedimiento instaurado al efecto y
tienen acceso a toda la información de la compañía a su
sólo requerimiento, conforme lo prevé la Ley General de
Sociedades.
La Sociedad cumple con la normativa impuesta por la
autoridad de controlar respecto de la independencia de
los miembros de su Directorio. Para ello ha realizado
las modificaciones estatutarias pertinentes conforme
el procedimiento instaurado en la ley. Actualmente, el
Directorio cuenta con 5 (cinco) miembros titulares, de
los cuales 2 (dos) revisten la condición de independencia
conforme las normas de la CNV.
Por otra parte, se destaca que la Administración Nacional
de la Seguridad Social, por intermedio del Fondo de
Garantía de Sustentabilidad (FGS ANSES), a través del
mecanismo previsto en el Art. 263 de la LGS, cuenta con
los votos suficiente para la designación de un miembro
titular y uno suplemente en el Directorio. En atención a
la normativa vigente, el Director designado por el FGS
ANSES reviste la calidad de independiente
El Directorio de la Sociedad considera que la actual
composición del Directorio y la cantidad de miembros
independientes guardan relación con la estructura de
capital, el correcto desenvolvimiento del órgano de
administración y la envergadura de sus operaciones y se
encuentra en concordancia con la normativa vigente.
12. La compañía cuenta con un Comité de
Nominaciones que está compuesto por al
menos tres (3) miembros y es presidido por
un director independiente. De presidir el
Comité de Nominaciones, el Presidente del
Directorio se abstendrá de participar frente
al tratamiento de la designación de su propio
sucesor.
Memoria Estados Financieros
69
La compañía no ha designado formalmente un Comité
discriminación entre las personas sujetas al mismo y que
Tal como se ha mencionado anteriormente, la Sociedad
de Nominaciones, dado que el Comité Ejecutivo
forman parte de la organización, por el cual el criterio
15. La compañía cuenta con un Comité de
no posee un Comité de Remuneraciones y considera que
tiene delegada entre sus funciones, la de aprobar
de selección y promoción se funda en las competencias
Remuneraciones que está compuesto por al
no es necesaria la designación de uno.
la designación de la alta Dirección de la compañía,
y en el desempeño de las funciones profesionales, así
menos tres (3) miembros. Los miembros son en
La remuneración de los miembros del Directorio es
conforme surge de los términos del estatuto social.
como en la integridad de su trayectoria profesional. Sin
su totalidad independientes 0 no ejecutivos.
revisada y considerada por el Comité de Auditoría, previo
perjuicio de ello, como se ha dicho anteriormente, la
a ser puesto a consideración de los Señores Accionistas.
Tal como se ha expresado anteriormente, en caso de
designación de los miembros del Directorio es facultad
La Sociedad no ha designado formalmente un Comité
resultar necesario, se lleva adelante un proceso de
exclusiva que depende de los accionistas de la Sociedad.
de Remuneraciones, sus funciones se encuentran
La propuesta de honorarios de los Directores es
selección de candidatos a través de la Dirección de
delegadas en el Comité Ejecutivo, conforme surge de su
formulada por la Dirección de Administración Finanzas,
Personas y Organización, sustentando la búsqueda en
La Sociedad no cuenta con un plan específico para
Estatuto Social.
teniendo especial consideración a las tareas y el grado
asesores externos en función de los alcances fijados para
la sucesión de miembros de Directorio, más allá del
de responsabilidad de cada Director, las condiciones
el candidato cuya función se pretende cubrir, los cuales
establecido en la Ley General de Sociedades, el Estatuto
El Comité Ejecutivo realiza las evaluaciones de desempeño
de mercado para posiciones similares y las condiciones
son propuestos al Comité Ejecutivo de la Sociedad.
Social y normas imperantes en la materia y considera
de los directores de primera línea, las cuales inciden en
macroeconómicas de cada momento. En tal sentido,
innecesaria la introducción de cambios en la materia.
la remuneración variable de los mismos. Asimismo, el
la propuesta de honorarios es puesta a consideración
En tal sentido, la Sociedad considera que el sistema de
Estatuto Social prevé en su Artículo Décimo Quinto como
del Comité de Auditoría para su pronunciamiento
selección para la nominación de los miembros de la Alta
14. El Directorio implementa un programa de
función del Comité Ejecutivo fijar la remuneración de la
sin que éstos brinden opinión respecto de sus propias
Dirección es transparente y cumple con los requisitos
orientación para sus nuevos miembros electos.
alta Dirección. Tal como se ha indicado con anterioridad,
remuneraciones-. Finalmente, la propuesta de
necesarios para la Sociedad, considerando que no resulta
el Comité Ejecutivo cuenta con tres miembros titulares,
honorarios es puesta en consideración de los Señores
necesaria la designación de un Comité de Nominaciones,
Si bien la Sociedad no tiene implementado un programa
de los cuales, dos de ellos no cumplen funciones técnico-
Accionistas.
ya que la figura se encuentra debidamente cubierta.
de orientación a nuevos miembros, unavez que se designa
administrativas en el Sociedad.
a un nuevo integrante del Directorio, el Presidente de
La Sociedad considera que el proceso para fijar la
Respecto de la designación de los miembros del
este último, a través de la Secretaría de Presidencia
El Comité Ejecutivo se asegura que su personal clave sea
remuneración de los miembros del Directorio resulta
Directorio la propuesta de designación de los mismos
ejercida por el Director de Asuntos Legales- realiza
remunerado de manera justa y haya equilibrio entre la
suficiente y es acorde a las necesidades de la Sociedad.
corresponde a los Accionistas de la Sociedad conforme
las actividades de orientación pertinente a sus nuevos
remuneración fija y variable, y en concordancia con su
el procedimiento fijado en el Estatuto Social. Por otra
miembros electos.
desempeño, para ello toma en cuenta los resultados
parte, el Presidente de la Sociedad no interviene en la
D)
ante los riesgos asumidos.
designación de su sucesor.
Como primera medida, los Directores electos reciben
Ambiente de control
la documentación societaria y de funcionamiento del
Respecto de los miembros del Directorio, la Política de
13. El Directorio, a través del Comité
Directorio para el conocimiento del desarrollo de su
Funcionamiento del Directorio establece las normas
Principios
de Nominaciones, desarrolla un plan de
función. En esa misma oportunidad, a través de la Dirección
de actuación del órgano de administración de la
sucesión para sus miembros que guía el
de Administración y Finanzas se les hace llegar una copia
Sociedad en concordancia con la Ley, el Estatuto Social
XII.
El Directorio debe asegurar la existencia de un
proceso de preselección de candidatos para
del Plan de Negocios de la Sociedad e información de
y las normas emitidas por la autoridad de control. En
ambiente de control, compuesto por controles internos
ocupar vacantes y tiene en consideración las
interés respecto del funcionamiento de la Sociedad.
dicho documento se delinean aspectos tales como la
recomendaciones no vinculantes realizadas
desarrollados por la gerencia, la auditoría interna, la
designación de sus miembros, su funcionamiento, las
gestión de riesgos, el cumplimiento regulatorio y la
por sus miembros, el Gerente General y los
Al mismo tiempo, se mantienen reuniones con el
relaciones con los accionistas, el mercado la comunidad
auditoría externa, que establezca las líneas de defensa
Accionistas.
Director de Asuntos Legales de la Sociedad quien les
y la remuneración de los mismos.
necesarias para asegurar la integridad en las operaciones
brinda información respecto del desenvolvimiento de las
de la compañía y de sus reportes financieros.
Nos remitimos a lo informado precedentemente. En el
reuniones de Directorios y los canales de comunicación
Por otra parte, la remuneración de los miembros del
proceso de selección de cobertura de cargos de la alta
entre los miembros del Directorio.
Directorio propuesta en la memoria anual es revisada
Dirección, el Comité Ejecutivo cuenta con la colaboración
y considerada por el Comité de Auditoría previo a ser
XIII. El Directorio deberá asegurar la existencia de
de la Dirección de Personas y Organización al momento
un sistema de gestión integral de riesgos que permita
C)
puesto a consideración de los señores accionistas.
de realizarse el proceso de preselección, en particular
a la gerencia y al Directorio dirigir eficientemente a la
cuando el candidato proviene del mercado laboral.
Remuneración
La remuneración del Directorio es revisada y considerada
compañía hacia sus objetivos estratégicos.
por el Comité de Auditoría, para luego ser puesta a
Para el caso de los Directores, se aplica la Ley General de
consideración de la Asamblea General de Accionistas
XIV. El Directorio deberá asegurar la existencia
Principios
Sociedades, el Estatuto Social y las normas dictadas por
conforme lo establecen las leyes, resoluciones, el
de una persona 0 departamento (según el tamaño
la autoridad de contralor siendo la selección y propuesta
Estatuto Social y su Reglamento.
y complejidad del negocio, la naturaleza de sus
XI.
de miembros del Directorio una potestad de los
El Directorio deberá generar incentivos a través
operaciones y los riesgos a los cuales se enfrenta)
accionistas por lo cual la Sociedad no tiene incumbencia
de la remuneración para alinear a la gerencia liderada
16. El Directorio, a través del Comité de
encargado de la auditoría interna de la compañía. Esta
para establecer normas y procedimientos.
por el gerente general- al mismo Directorio con los
Remuneraciones, establece una política
auditoría, para evaluar y auditar los controles internos,
intereses de largo plazo de la compañía de manera tal
de remuneración para el gerente general
los procesos de gobierno societario y la gestión de riesgo
La Sociedad, a través de su Código de Ética fomenta
que todos los directores cumplan con sus obligaciones
miembros del Directorio.
de la compañía, debe ser independiente y objetiva y
e implementa la igualdad de oportunidades y la no
respecto a todos sus accionistas de forma equitativa.
tener sus líneas de reporte claramente establecidas.
Memoria Estados Financieros
70
Memoria Estados Financieros
71
XV.
El Comité de Auditoría del Directorio estará
Sociedady al desarrollo de suactividad, el cual es actualizado
compuesto por miembros calificados y experimentados,
de modo permanente, y se presenta al Directorio para
y deberá cumplir con sus funciones de forma
facilitar la toma de decisiones de modo fundado.
transparente e independiente.
La Sociedad cuenta con una Jefatura de Reingeniería de
XVI.
El Directorio deberá establecer procedimientos
Procesos y Calidad, que tiene a su cargo la revisión de los
adecuados para velar por la actuación independiente y
procedimientos en búsqueda de nuevas oportunidades
efectiva de los Auditores Externos.
de mejoras que permita un mayor control en la
identificación de riesgos y su gestión, así como el
17. El Directorio determina el apetito de
mantenimiento del Sistema de Calidad de la Compañía.
riesgo de la compañía y además supervisa y
garantiza la existencia de un sistema integral
Por otra parte, la Sociedad cuenta con un cuerpo de
de gestión de riesgos que identifique, evalúe,
Auditoría Interna que vela por el cumplimiento de la
decida el curso de acción y monitoree los
normativa interna y el cumplimiento de los objetivos de
riesgos a los que se enfrenta la compañía,
la Sociedad.
incluyendo-entre otros- los riesgos
medioambientales, sociales y aquellos
18. El Directorio monitorea y revisa
inherentes al negocio en el corto y largo plazo.
la efectividad de la auditoría interna
independiente y garantiza los recursos para la
La Sociedad ha desarrollado una Metodología de Gestión
implementación de un plan anual de auditoría
de Riesgos que tiene por objetivo establecer un método
en base a riesgos y una línea de reporte directa
de identificación, análisis, evaluación y mitigación de los
al Comité de Auditoría.
riesgos con el fin de darle el tratamiento más conveniente
a los mismos, en base a su criticidad, dependiendo dicha
De acuerdo con la metodología indicada se efectúa la
criticidad de los posibles efectos adversos que puedan
administración de los riesgos con el fin de llevar a cabo
tener sobre el logro de los objetivos de la Sociedad.
las mejores acciones sobre los eventos que pueden tener
un impacto adverso sobre los objetivos estratégicos de
En tal sentido, la Sociedad tiene en consideración los
la Sociedad, mediante toma de decisiones que permitan
riesgos -económicos y reputacionales- que pueden
optimizar los desempeños en el logro de los objetivos.
afectar su negocio, así el de sus accionistas y principales
partes interesadas, entendiendo necesario la protección
La administración de riesgos implica el identificar,
de dichos intereses como parte de la gestión diaria
analizar, evaluar, tratar, supervisar y comunicar los
de la Sociedad. En tal sentido, la Sociedad tiene
eventos asociados a cualquier actividad función 0
tolerancia cero sobre cuestiones que pudiesen afectar la
proceso de la Sociedad de forma tal que permita
reputación de la Sociedad como las de sus accionistas,
minimizar las pérdidas y maximizar los beneficios.
sin perjuicio del impacto a la rentabilidad del negocio
que las mismas puedan producir. Asimismo, la Sociedad
Anualmente, la auditoría interna -dependiente de la
tiene identificados a sus grupos de interés para un
Dirección General- fija su plan de auditoría con los puntos
mejor manejo del riesgo. Por otra parte, la Sociedad
a ser relevados durante el ejercicio. El plan de auditoría
tiene en consideración los riesgos operacionales que
es aprobado por el Director General. Una vez finalizado
puedan afectar significativamente el giro ordinario de la
el período de relevamiento, el informe es compartido con
Sociedad y la explotación del acceso a su cargo.
el Director del área auditada, el Director General y los
miembros del Comité de Auditoría de la Sociedad.
Por su parte, la Sociedad adhiere al sistema de "Mejora
Continua" dispuesto en las normas ISO, que apunta a
De efectuarse hallazgos 0 cuestiones que se encuentren
la revisión de los distintos procesos de la Sociedad y su
pendientes de resolución, la Auditoría Interna realiza un
tendencia a la mejora de los mismos para tener procesos
seguimiento del tema hasta la finalización de dicha incidencia.
de control cada vez más robustos.
Ante la detección de eventos que pueden constituir un
Asimismo, y en consecuencia de los anterior, la Dirección
Riesgo, Ausol tendrá siempre como referencia, el posible
General cuenta con un mapa de riesgo respecto de
impacto negativo que el mismo pueda tener en los
aquellas cuestiones que pueden llegar a afectar a la
objetivos estratégicos de la Sociedad, a saber: (i) Brindar
Memoria Estados Financieros
73
valor a nuestros clientes (tiempo, seguridad y servicio),
probabilidad e impacto en los objetivos de la Sociedad;
sistemas de control interno, ii) confiabilidad e integridad
que se ve expuesta la compañía y, eventualmente, a la
(ii) Generar compromiso, satisfacción y orgullo en los
(iii) Los cursos de acción tomados; (iv) El Riesgo Residual
de la información, iii) uso eficiente de los recursos, iv)
comunicación de las acciones tomadas para mitigar los
empleados, (iii) Generar valor para nuestros accionistas,
de cada evento; (v) El esfuerzo de implementación de
políticas y métodos de gestión de riesgos y su aplicación,
mismos.
(iv) Impactar positivamente en la comunidad.
nuevas acciones.
v) la transparencia de las operaciones y el cumplimiento
de los lineamientos de conducta, vi) el seguimiento de
El Comité de Auditoría evalúa el sistema de control
A su vez, el Riesgo es analizado por áreas, siendo los
El responsable de cada área debe definir el plan de
las políticas de control y gestión de riesgos y vii) realizar
interno y supervisa el programa anual de auditorías,
responsables de cada una de ellas los encargados de la
acción para la implementación de las acciones que
controles preventivos en materia de fraudes 0 prácticas
el cual es definido con el propósito de evitar posibles
detección y comunicación oportuna al Responsable de
se han decidido llevar a cabo, y debe comunicar al
indebidas.
deficiencias de control o detectar posibilidades de
Riesgo.
Responsable de Riesgo cuando dichas implementaciones
mejoras en la operatoria de la Sociedad, en la búsqueda
se encuentren finalizadas.
El fin perseguido busca de manera continua agregar
del logro de los objetivos, como así también realizar
Ausol cuenta con un Responsable de Gestión de Riesgo,
valor y mejorar las operaciones, así como contribuir al
controles preventivos en materia de fraudes 0 prácticas
función que cumple el Director General, quien reporta
Una vez finalizado el análisis de riesgos en conjunto con
cumplimiento de los objetivos y metas, aportando un
indebidas.
directamente al Comité Ejecutivo, estableciéndose
el Comité Ejecutivo, el Responsable de Riesgo analiza
enfoque sistémico y disciplinado para evaluar y mejorar
así plena interacción entre ambos y el Directorio de la
las actividades de control necesarias para asegurar que
los procesos de gestión, control y dirección.
Conforme se ha establecido en el Plan del Comité
compañía por intermedio de dicho Comité.
la respuesta a los riesgos se lleve a cabo adecuada y
de Auditoría, es función del mismo supervisar el
oportunamente, informando al Comité de Auditoría las
El área de auditoría realiza regularmente presentaciones
funcionamiento del sistema de control interno y en
El Responsable de Riesgo realiza un diagnóstico de
actuaciones llevadas a cabo.
al Comité de Auditoría informando sobre los resultados
particular el sistema administrativo contable. Para ello,
situación, evaluando la aplicación de las políticas de
de los trabajos realizados.
podrá solicitar a la auditoría la realización de tareas
Gestión de Riesgo. Adicionalmente evalúa el entorno
19. El auditor interno o los miembros del
específicas al respecto.
empresarial y el ambiente de control interno de la
departamento de auditoría interna son
El departamento de Auditoría interna de la Sociedad
Sociedad.
independientes y altamente capacitados.
realiza su tarea de acuerdo a las normas internacionales
El Comité de Auditoría, realiza una evaluación anual
de auditoría interna emitidas por el Institute of Internal
sobre la estructura y los planes de desempeño del área
El Responsable de Riesgo se reúne con los responsables
LLa Compañía cuenta en su estructura interna con un
Auditors.
de auditoría interna y el grado de independencia de su
de cada área con el fin de relevar el Riesgo que pueda
área de Auditoría Interna independiente que reporta al
labor profesional. Las conclusiones de dicha evaluación
afectar a los objetivos estratégicos definidos por
Presidente y al Director General, así como lleva adelante
20. El Directorio tiene un Comité de
se exponen en el informe anual del mismo.
la Sociedad. Una vez detectados todos los riesgos
acciones de trabajo y reportes frente al Comité de
Auditoría que actúa en base a un reglamento.
posibles, analiza cada uno en mayor detalle junto a los
Auditoría, que actúa en base a un Plan de Auditoría que
El comité está compuesto en su mayoría
Por otra parte, el Comité de Auditoría tiene especial
responsables de todas las áreas que puedan encontrarse
se revisa permanentemente en función de las posibles
presidido por directores independientes y no
consideración respecto de aquellas cuestiones que
afectadas por el mismo. En dicha evaluación se
novedades que se produzcan.
incluye al gerente general. La mayoría de sus
puedan implicar conflicto de interés y operaciones
considerará: (i) las acciones que el área tiene en curso o
miembros tiene experiencia profesional en
entre partes relacionadas de la Sociedad, asegurando la
tiene contemplado implementar, para mitigar el mismo;
Los profesionales a cargo de la Auditoría cuentan con
áreas financieras y contables.
independencia de las partes en dichas operaciones. Sin
(ii) la probabilidad de ocurrencia del riesgo y (iii) el
gran experiencia en la materia y reciben la capacitación
perjuicio de ello, destacamos que durante el ejercicio
impacto del riesgo.
y actualización necesaria de conocimientos en la
El Comité de Auditoría actúa en el marco de los dispuesto
bajo análisis no han sido puestas a consideración del
materia a través de cursos de capacitación realizados
por el Estatuto Social, el Reglamento del Comité de
Comité cuestiones que hayan involucrado a partes
En el análisis el Responsable de Riesgo deberá tener
internamente y en el exterior del país que se realizan
Auditoría y lo dispuesto por la normativa vigente.
relacionadas.
en cuenta, entre otros, y en el caso de existir: (i)
con periodicidad anual.
Opiniones fundadas de terceros en la materia (asesores,
El Comité de Auditoría está compuesto por tres
La Sociedad entiende que la conformación del Comité
tasaciones, consultores, otros); (ii) Benchmarking con
La Jefatura de Auditoría Interna analiza desde
miembros, cuya mayoría está conformada por
de Auditoría resulta adecuada para las necesidades
otras concesiones viales; (iii) Otros análisis realizados
una posición de independencia, con objetividad y
directores independientes. Actualmente, el Comité de
de la Compañía y el giro de los negocios. El Comité de
con anterioridad; (iv) Experiencias anteriores, en el caso
profesionalidad las diferentes actividades, procesos
Auditoría está compuesto por directores independientes
Auditoría realiza su tarea de forma independiente y en
de que el Riesgo ya haya ocurrido con anterioridad.
y situaciones de la Sociedad, brindando apoyo a los
y no interviene en el mismo el Director General. Los
cumplimiento del plan de actuación oportunamente
miembros de la organización en el desempeño efectivo
miembros del Comité de Auditoría han sido designados
aprobado.
Ya detectado todos los riesgos, el Responsable de
de sus actividades, desarrollando para ello evaluaciones,
en consideración a su experiencia y conocimiento en las
Riesgo procede a analizar, junto con el responsable de
recomendaciones y asesorías.
materias a su cargo.
21. El Directorio, con opinión del Comité de
área, las acciones a implementar para mitigar el mismo,
Auditoría, aprueba una política de selección
0 los cursos de acción ya decididos por la Sociedad, a
Las actividades a desarrollar en cada ejercicio son
Dentro de las facultades delegadas en el cuerpo se
y monitoreo de auditores externos en la que
implementarse en el corto plazo.
incorporadas al Plan de auditoría anual, previo consenso
destacan la supervisión de la gestión, participando en
se determinan los indicadores que se deben
con el Comité de Auditoría.
reuniones periódicas con el Responsable de la Auditoría
considerar al realizar la recomendación a la
Una vez realizado dicho análisis el Responsable de
Interna, el Responsable de Gestión de Riesgos y los
asamblea de Accionistas sobre la conservación
Riesgo procede a analizar con el Comité Ejecutivo de
El objetivo principal del área es proporcionar análisis,
directores de primera línea. En su informe anual dedica
0 sustitución del auditor externo.
la Sociedad toda la información relevada hasta el
evaluaciones y recomendaciones respecto de temas
un capítulo a este tema. Este proceso da lugar a las
momento: (i) Riesgos detectados; (ii) Su evaluación:
tales como: i) la adecuación y la efectividad de los
comunicaciones internas y externas de los riesgos a los
Memoria Estados Financieros
74
Memoria Estados Financieros
75
La Dirección de Administración y Finanzas de la
Respecto de la rotación de la firma auditora y de sus
las transacciones entre partes relacionadas se realicen en
socios, aplica lo dispuesto por las normas de la CNV.
Durante el presente ejercicio en consideración, se
Sociedad, junto con la Dirección General, analizan las
miras del mejor interés de la compañía y el tratamiento
realizó una revisión integral del Código de Ética con el
necesidades de auditoría externa de la Sociedad para
equitativo de todos sus accionistas.
espíritu de tener un documento actualizado y moderno
cumplir con la normativa vigente y propone al Directorio
E)
respecto de los desafíos que enfrenta la Sociedad, como
de la Sociedad, la firma de auditoría y los auditores que
22. El Directorio aprueba un Código de Ética
cumplen con los requisitos necesarios para cumplir con
Ética, integridad y
así también que refleje la cultura de todos los grupos de
y Conducta que refleja los valores y principios
interés de la Sociedad.
los estándares de la Sociedad.
cumplimiento
éticos y de integridad, así como también la
cultura de la compañía. El Código de Ética y
Toda persona que se incorpora a la Sociedad recibe
Frente a la propuesta efectuada, el Comité de Auditoría
Conducta es comunicado y aplicable a todos
Principios
una inducción y capacitación respecto del Código de
de la Sociedad, tal como lo expone en su plan de
los directores, gerentes y empleados de la
Ética y Normas de Cumplimiento, recibiendo copia de
trabajo anual, realiza un procedimiento para evaluar
compañía.
las mismas que además se encuentran accesibles en la
anualmente la idoneidad, independencia y desempeño
XVII.EU Directorio debe diseñar y establecer
página web de la Compañía. Por otra parte, la Sociedad
del Auditor externo (análisis en la designación de
estructuras y prácticas apropiadas para promover una
La Sociedad cuenta con un Código de Ética y Prevención
realiza capacitaciones anuales a todo su personal
los mismos, revisión de trabajos facturados, pre
cultura de ética, integridad y cumplimiento de normas
Penal, como así también con Normas y Políticas de
respecto de los alcances de las Normas de Compliance,
aprobación de trabajos a asignar a la firma, revisión de
que prevenga, detecte y aborde faltas corporativas o
Cumplimiento, que reflejan los valores y principios
cartas de contratación, reuniones con los auditores al
concentrándose en distintos aspectos del mismo,
personales serias.
éticos de la Compañía.
realizándose evaluaciones respecto de su alcance.
cierre de sus trabajos, entre otros). Los resultados de
dicho procedimiento son expuestos en su informe anual.
XVIII.E Directorio asegurará el establecimiento de
Como ya se ha dicho, las estipulaciones de las Normas de
El Código de Ética fija los lineamientos básicos de
mecanismos formales para prevenir y en su defecto lidian
Compliance aplican a todos los integrantes de la Sociedad
Por último, el Directorio de la Sociedad propone a
conducta que deben cumplir todos las personas sujetas,
con los conflictos de interés que puedan surgir en la
y sus proveedores. Dichas normas son de acceso público
la Asamblea de Accionistas sobre la propuesta de
de los que se desprenden nueve (9) pilares básicos:
administración y dirección de la compañía. Deberá contar
y se encuentran a disposición en la página web de la
designación de auditores externos titulares y suplentes,
con procedimientos formales que busquen asegurar que
Sociedad (Código de Ética e información relacionada).
para su designación correspondiente.
derecho
i) Nos basamos en los principios éticos de integridad,
cumplimiento de la obligación de confidencialidad
y (vi) procedimientos que comprueben la
El Compliance Officer informa de forma periódica al
honestidad y transparencia, manteniendo en todo
constituye un incumplimiento grave de las leyes. Se
integridad y trayectoria de terceros o socios de
Directorio respecto de los avances de la Sociedad en materia
momento un comportamiento basado en la buena fe.
encuentra estrictamente prohibida la comercialización
negocios (incluyendo la debida diligencia para
de aplicación e implementación las normas de Compliance,
de la información de la Sociedad, sea confidencial 0 no.
la verificación de irregularidades, de hechos
así como la actuación del Comité de Ética y Prevención
ii) Cumplimos con toda la normativa legal aplicable y
ilícitos 0 de la existencia de vulnerabilidades
Penal respecto de las renuncias recibidas en el canal de
también con la normativa interna de las Compañías.
No está autorizado y se considera una violación a lo
durante los procesos de transformación
denuncias anónimas. Asimismo, el Compliance Officer
dispuesto en el Código de Ética y Prevención Penal, la
societaria adquisiciones), incluyendo
promueve la implementación de cursos de capacitación
iii) Una conducta ética y el cumplimiento de las
utilización de información privilegiada (entendiéndose
proveedores, distribuidores, prestadores de
en la materia para los empleados y los Directores de la
normativas resulta más importante que los resultados.
por tal la información confidencial) relativa a la
servicios, agentes e intermediarios.
Sociedad, como se ha descripto anteriormente.
Sociedad, sus operaciones, su situación financiera, sus
iv) En caso de que exista algún conflicto entre la
resultados 0 hechos relevantes que los involucren, para
Como hemos mencionado anteriormente, Ausol tiene
Por otra parte, el Comité de Ética y Prevención Penal
legislación aplicable y la normativa interna aplicable,
la compra 0 la venta o cualquier tipo de operación con
establecido un marco normativo compuesto por su
mantiene reuniones con una periodicidad trimestral,
siempre prevalecerá la legislación aplicable.
acciones, obligaciones o valores negociables emitidos
Estatuto Social, Reglamento, Política de Funcionamiento
salvo que el tema a tratarse amerite reuniones en
por la Sociedad o por sus accionistas. Tampoco está
del Directorio y Normas de Compliance, la figura del
plazos menores, conforme la convocatoria que les haga
v) Evitar que las situaciones personales de las
autorizado y se considera una violación a lo dispuesto en
Oficial de Cumplimiento (Compliance Officer) y el
llegar el Compliance Officer. Tiene como principal misión
Personas Sujetas entren en conflicto, de forma directa
el citado Código de Ética, proporcionar dicha información
Reglamento al citado Código y la Norma de Prevención
velar por el cumplimiento del Código de Ética de la
o indirecta, con los intereses de las Compañías.
privilegiada o brindar un consejo 0 sugerencia a cualquier
de la Corrupción y procedimientos dictados al respecto,
Sociedad y sus normas complementarias, así como crear
persona para los mismos fines. Toda la información no
como ser las Normas de Procedimiento y de Actuación
mecanismos para la prevención de delitos penales que
vi) Tratar la información con el máximo rigor.
pública será considerada como información privilegiada
del Comité Local de Ética y Prevención Penal, que le
puedan comportar responsabilidades para la compañía.
y nunca deberá usarse para obtener un rédito personal
permiten encuadrar su accionar dentro de las buenas
vii) Utilizamos y protegemos de forma apropiada los
o procurárselo a un tercero. La Sociedad da a conocer
prácticas empresariales de gobierno societario.
Asuvez, la Sociedad cuenta con un canal para la recepción
activos de las Compañías y de terceros.
el Código de Ética a todos sus empleados y los mismos
de denuncias anónimas. Es política de la compañía alentar
prestan conformidad al acatamiento de dicha norma
Uno de los principales activos de una compañía es su
facilitar una vía segura para que todos sus miembros se
viii) Garantizamos la igualdad de oportunidades y no
todos los años.
reputación, por lo que constituye un aspecto prioritario,
encuentren en condiciones de denunciar las anomalías
discriminamos.
el implementar y mantener una cultura empresaria
que sean de su conocimiento, siendo el Comité de Ética
Los profesionales independientes intervinientes en
sustentada por una estructura organizativa, que vele
y Prevención Penal que se encarga de llevar adelante la
ix) Garantizamos la no represalia ante cualquier
ciertas transacciones y/o asesoramientos a la Sociedad,
por el cumplimiento normativo interno y externo.
investigación correspondiente. Los canales habilitados
consulta/notificacion sobre posibles incumplimientos
firman acuerdos de confidencialidad.
En ese sentido, la disciplina del "Compliance" como
para hacer las denuncias correspondientes son:
del Código de Ética su normativa relacionada, siempre
concepto organizativo y funcional, tiene por objetivo
y cuando sean realizadas de buena fe.
23. El Directorio establece y revisa
el de preservar a la compañía de actos de corrupción,
Telefónico: 0-800-999-4636
periódicamente, en base a los riesgos,
de actividades ilegales y contrarias a todo lo que
Web: www.resguarda.com/ausol
El uso de la información de la Sociedad se rige por lo
dimensión y capacidad económica un
representan los principios éticos contenidos en el Código
Email: etica.ausol@resguarda.com
establecido en las Normas de Compliance, las cuales
Programa de Ética e Integridad. El plan es
de Ética y Prevención Penal de la Sociedad.
son obligatorias para todos los que forman parte de la
apoyado visible e inequívocamente por la
Por último, durante el ejercicio se han incorporado
Compañía, así como de sus proveedores.
gerencia quien designa un responsable interno
En tal sentido, dentro de las funciones del Compliance
nuevas normas de Compliance que fueran aprobadas por
para que desarrolle, coordine, supervise
Officer se encuentran: a) Apoyan al Directorio y al Comité
el Directorio de la Sociedad. En cuanto a los procesos
La información relativa a las actividades de la Sociedad
y evalúe periódicamente el programa en
Ejecutivo sobre estándares de cumplimiento externos
licitatorios, en el Acuerdo Integral de Renegociación
constituye para la misma. sentido,
cuanto a su eficacia. El programa dispone:
e internos, b) Alertar sobre los proyectos legislativos y
del Contrato de Concesión se encuentran previstos los
la información deberá ser resguardada y protegida por el
(i) capacitaciones periódicas a directores,
nuevas leyes y normativas aplicables a la Sociedad, para
recaudos que debe cumplir la Sociedad para efectuar
Personal que tenga acceso a ella. Es deber del personal
administradores y empleados sobre temas de
promover nuevas acciones y mejoras para la adaptación
licitaciones públicas, debiendo cumplirse con los
de la Sociedad adoptar las debidas precauciones para
ética, integridad y cumplimiento; (ii) canales
de la Sociedad al nuevo marco normativo, c) Impulsar
principios de concurrencia y transparencia. En este
resguardar la información de la Sociedad de todo daño
internos de denuncia de irregularidades,
y coordinar políticas y procedimientos internos para
sentido, las Sociedad ha dictado su propia normativa.
o pérdida, comprometiendo su apropiada custodia por
abiertos a terceros y adecuadamente
trasladar los requerimientos legales aplicables a las
Dicha normativa es de acceso público y se encuentra
el período de tiempo establecido en los procedimientos
difundidos; (iii) una política de protección
diferentes áreas de la organización, para prevenir
publicado en el sitio web de la sociedad (http://www.
internos, como el de Administración de la Seguridad
de denunciantes contra represalias; y un
incumplimientos d) Capacitary
ausol.com.ar/etica.asp#).
Informática.
sistema de investigación interna que respete
de cumplimiento normativo, e) Identificar, documentar
los derechos de los investigados e imponga
y evaluar riesgos de incumplimiento normativo interno
Toda información que no esté destinada a ser divulgada
sanciones efectivas a las violaciones del
externo, f) Controlar la implementación de la normativa
reviste el carácter de confidencial. La información
Código de Ética y Conducta; (iv) políticas de
externa e interna aplicable a la Sociedad y efectividad
confidencial de la Sociedad queda reservada del acceso
integridad en procedimientos licitatorios;
de los procedimientos internos y g) dar curso a las
generalizado, pudiendo acceder a la misma solamente
(v) mecanismos para análisis periódico de
denuncias que reciben por los canales éticos (propio y
las personas debidamente autorizadas. La falta de
riesgos, monitoreo y evaluación del Programa;
tercerizado) con que cuenta la compañía.
Memoria Estados Financieros
78
Memoria Estados Financieros
79
24. El Directorio asegura la existencia
En lo que respecta a la obligación de los Directores
Compañía. Al mismo tiempo, la Sociedad asimismo
interesados en participar en las distintas licitaciones.
de mecanismos formales para prevenir y
de evitar conflictos de intereses, el Directorio de la
realiza las presentaciones correspondientes ante Bolsas
Al mismo tiempo, cuenta con un mecanismo de
tratar conflictos de interés. En el caso de
Sociedad encuadra su accionar en los términos de la Ley
y Mercados Argentinos BYMA listadas (en adelante
comunicación con la Autoridad de Aplicación del
transacciones entre partes relacionadas, el
General de Sociedades, artículos Nros. 133, 180, 272 y 273
"BYMA").
Contrato de Concesión y la Supervisión del Acceso, etc.
Directorio aprueba una política que establece
y lo estipulado en el Código de Ética de la Sociedad y
el rol de cada órgano societario y define cómo
Normas Anticorrupción.
Adicionalmente al cumplimiento con la normativa
27. El Directorio remite a los Accionistas,
se identifican, administran y divulgan aquellas
aplicable en cuanto a la comunicación de hechos
previo a la celebración de la Asamblea, un
transacciones perjudiciales a la compañía 0
F)
relevantes tanto en el ámbito de la CNV como del BYMA
"paquete de información provisorio" que
sólo a ciertos inversores.
mediante la intervención que en el particular desempeña
permite a los Accionistas -a través de un canal
Participación de
el Responsable de Relaciones con el Mercado, existe
de comunicación formal- realizar comentarios
La Sociedad cuenta con una Política de Conflicto de Interés,
la cual es complementaria a las leyes, normas, Código de
los accionistas y
un área en la Sociedad encargada para la atención a
no vinculantes y compartir opiniones
accionistas, la cual responde a eventuales consultas o
discrepantes con las recomendaciones
Ética y Prevención Penal, Normas Anticorrupción, Norma
partes interesadas
dudas de los mismos, que pueda generar la información
realizadas por el Directorio, teniendo este
de Conflicto de Intereses y/o Norma de Compliance y
que es de público conocimiento.
último que, al enviar el paquete definitivo de
procedimientos enunciados en el presente.
Principios
información, expedirse expresamente sobre
La Sociedad también posee una casilla específica de
los comentarios recibidos que crea necesario.
La Política de Conflicto de Interés establece el
correo electrónico para la atención de las consultas
XIX. La compañía deberá tratar a todos los Accionistas
mecanismo que deben cumplir las personas sujetas
e inquietudes de los accionistas: inversores@
En concordancia con la normativa de la CNV, la Sociedad
de forma equitativa. Deberá garantizar el acceso
para actuar en caso de que existan cuestiones de
ausol.com.ar, la cual se expone dentro de la sección
ha aprobado el Procedimiento para Asambleas a
interés que puedan afectar la toma de decisiones de
igualitario a la información no confidencial y relevante
mencionada en el párrafo anterior.
Distancia que, de forma complementaria al Estatuto
las empresas, siguiendo el principio rector de: "Evitar
para la toma de decisiones asamblearias de la compañía.
Social, establece las pautas para asegurar un correcto
que las situaciones personales de las Personas Sujetas
La Sociedad en cumplimiento de las disposiciones
funcionamiento de las Asambleas.
entren en conflicto, de forma directa o indirecta, con los
La compañía deberá promover la participación
vigentes, cuenta con un Responsable de Relaciones con
intereses de las Compañías."
activay con información adecuada a todos los Accionistas
el Mercado titular con su respectivo suplente, los cuales
En tal sentido, la Sociedad asegura que la información
en especial en la conformación del Directorio.
tienen como función verificar que toda información
esté disponible para los accionistas, con suficiente
Una vez detectado el conflicto, toma inmediata
relevante sea de conocimiento público, en base a las
antelación para la toma de decisiones. La Sociedad
intervención el Comité de Éticay Prevención Penal iniciando
XXI.
La compañía deberá contar con una Política
normas de divulgación de información aplicables.
da cumplimiento a los plazos legales para que los
el procedimiento de investigación del hecho con previa
de Distribución de Dividendos transparente que se
accionistas reciban la información en tiempo y forma.
audiencia de partes involucradas. Sus conclusiones son
encuentre alineada a la estrategia.
26. El Directorio debe asegurar que exista un
puestas en conocimiento del Directorio de la compañía, en
procedimiento de identificación y clasificación
Una vez publicada la Convocatoria a Asamblea de
su caso, con las medidas aconsejadas a adoptar.
XXII.
La compañía deberá tener en cuenta los
de sus partes interesadas y un canal de
Accionistas, la Sociedad pone a disposición de los Señores
intereses de sus partes interesadas.
comunicación para las mismas.
Accionistas un correo electrónico (asambleas@ausol.com.
Por otra parte, en las operaciones con partes
ar) como canal formal para que los accionistas puedan
relacionadas, de forma adicional a lo informado
25. El sitio web de la compañía divulga
En el marco del Sistema de Gestión Integral de la
realizar los comentarios que consideren necesarios, así
anteriormente, la Sociedad adhiere y da cumplimiento a
información financiera y no financiera,
Sociedad, esta última posee una matriz de partes
como canal para compartir la información a ser tratada
lo dispuesto por el Reglamente del Comité de Auditoría
proporcionando acceso oportuno e igual a
relacionadas y de contexto que permite determinar con
en la Asamblea. Asimismo, en caso de que las consultas 0
y la normativa vigente, garantizando que todas las
todos los Inversores. El sitio web cuenta con
un alto grado de precisión todas las partes interesadas
la información recibida por parte de los accionistas sean
operaciones se realicen en condiciones normales y
un área especializada para la atención de
que afectan a la Sociedad y el desenvolvimiento de los
de relevancia para el resto de los mismos, esta última es
habituales del mercado, teniendo en cuenta los mejores
consultas de los Inversores.
negocios. La matriz de partes relacionadas es revisada
publicada en la página web de CNV para conocimiento
intereses de la Sociedad.
de forma anual -excepto que las necesidades de la
general de todos los accionistas.
Es política de la Sociedad, dadas las características de
Sociedad ameriten una revisión en el marco de un plazo
En tal sentido, los Directores que puedan estar
la misma, mantener informados permanentemente a
menor-, es presentada a la Alta Dirección.
Por otra parte, la información necesaria para la toma
alcanzados 0 comprometidos por cuestiones que
sus accionistas por intermedio de la información sobre
de decisiones por parte de los Accionistas se encuentra
afecten a su independencia, se abstienen de participar
el giro de la Sociedad que envía y publica a través de los
En tal sentido, dada la particularidad del negocio que
disponible en la web de la CNV, sin perjuicio de que la
en la deliberación, quedando la decisión sujeta a los
organismos correspondientes.
desarrolla la Sociedad, las vías de comunicación con las
Sociedad comparte dicha información mediante correo
directores independientes y los restantes directores.
distintas partes relacionadas se establecen teniendo
electrónico con aquellos accionistas que de modo previo
A fin de garantizar el acceso igualitario de la información
en consideración las particularidades de dicha parte,
se acreditan para asistir a la asamblea.
El Comité de Auditoría incluye en su Plan de Actuación
por las partes interesadas, la Sociedad utiliza la página
asegurando la eficacia de las comunicaciones.
la revisión de potenciales conflictos de interés, para lo
web de la Comisión Nacional de Valores (en adelante
Sin perjuicio de ello, y conforme lo previsto en la
cual da cuenta de los resultados de las tareas realizadas
"CNV"), a través de la Autopista de la Información
En este sentido, la Sociedad cuenta con canales de
normativa vigente, la información a ser considerada
en su informe anual.
Financiera, como sitio de documentos oficial para
comunicación para clientes y usuarios del acceso,
en las asambleas se encuentra a disposición de los
la publicación de información relevante y fiel de la
canales para la comunicación con proveedores, así como
accionistas en la sede social.
Memoria Estados Financieros
80
Memoria Estados Financieros
81
28. El estatuto de la compañía considera que
de asambleas a distancia, es decir, a través del uso de
a continuación: ARTICULO VIGESIMO SEGUNDO.
pagarse a prorrata de las respectivas integraciones. El
los Accionistas puedan recibir los paquetes de
medios electrónicos de comunicación que permitan la
Distribución de utilidades. Las utilidades líquidas y
pago de dividendos debe efectuarse dentro de los plazos
información para la Asamblea de Accionistas
transmisión simultánea de sonido, imágenes y palabras,
realizadas que resulten del balance anual, luego de
establecidos por las Normas de la Comisión Nacional de
a través de medios virtuales y participar en
ya sea para el caso de asambleas que se realicen en su
cubiertos los gastos, amortizaciones y reservas que el
Valores. La Sociedad puede disponer la distribución de
las Asambleas a través del uso de medios
totalidad de forma virtual o un sistema mixto entre
directorio considere convenientes deben destinarse: 1)
dividendos anticipados de conformidad con la legislación
electrónicos de comunicacion que permitan la
presentes y conectados a distancia. Actualmente,
al fondo de reserva legal el 5% (cinco por ciento) hasta
vigente. Los dividendos no cobrados prescriben a los tres
transmisión simultánea de sonido, imágenes y
la Comisión Nacional de Valores ha prestado su
alcanzar el 20% (veinte por ciento) del capital social; 2)
años, contados desde la fecha en que fueron puestos por
palabras, asegurando el principio de igualdad
conformidad a la modificación señalada, en tanto que la
a la remuneración de los miembros del directorio. Esa
el directorio a disposición de los accionistas y quedan en
de trato de los participantes.
Sociedad se encuentra aguardando la conformidad de la
retribución, así como la que pudiere corresponderles
beneficio de la Sociedad.
Dirección Nacional de Vialidad para poder consolidar la
por el ejercicio de comisiones especiales O funciones
La Sociedad pone a disposición de los Sres. Accionistas
reforma propuesta.
técnico-administrativas deben ajustarse a lo dispuesto
El Directorio propone a la asamblea de accionistas, el
la documentación e información a ser utilizada en las
por el artículo 261 de la Ley de Sociedades Comerciales.
destino de los resultados acumulados, conforme al
asambleas de accionistas mediante los canales de
29. La Política de Distribución de Dividendos
Si en algún ejercicio no hubiera utilidades O éstas fueran
marco jurídico que rige el particular, y no cuenta con
comunicación habituales dispuesto por la normativa
está alineada a la estrategia y establece
insuficientes para que el directorio perciba una suma
procesos adicionales a ellos.
vigente. En tal sentido, los accionistas interesados
claramente los criterios, frecuencia y
equitativa en concepto de retribución la asamblea de
pueden acceder a una copia digital de la documentación
condiciones bajo las cuales se realizará la
accionistas puede fijar esas retribuciones con cargo a
a través de los sitios web de CNV y BYMA
distribución de dividendos.
gastos generales; 3) a la remuneración de la comisión
fiscalizadora; 4) el saldo, en todo o en parte, a dividendo
La Asamblea General Ordinaria y Extraordinaria que
El artículo 22 del Estatuto Social refiere a las pautas
de las acciones ordinarias o a fondos de reservas
tuviera lugar el 21 de abril de 2021 resolvió modificar el
de distribución de utilidades acorde con las normas
facultativas, de previsión, a cuenta nueva o al destino
social con el objeto de habilitar la realización
AUTOPISTAS
imperantes en la materia, el cual se transcribe
que determine la asamblea. Los dividendos deben
DELSOL
2023
Autopistas del Sol S.A.
AUTOPISTAS
DELSOL
.
MEMORIA
ESTADOS FINANCIEROS
ÍNDICE
Memoria
Estados Financieros
Estado del resultado integral
Estado de situación financiera
Estado de cambios en el patrimonio
Estado de flujos de efectivo
Notas a los Estados Financieros
1. Información general
2. Políticas contables significativas
2.1.
Bases de preparación
2.2.
Información por segmentos
2.3.
Moneda extranjera
2.4.
Propiedades, planta y equipo
2.5.
Acuerdo de Concesión - Derecho de cobro
2.6.
Instrumentos financieros
2.7. Inventarios
2.8.
Otros activos
2.9. Patrimonio
2.10. Impuesto a las ganancias
2.11. Provisiones
2.12. Cuentas por pagar comerciales
2.13. Anticipos de clientes
2.14.
Otros pasivos
2.15. Beneficios al personal
2.16. Arrendamientos
2.17. Reconocimiento de ingresos, costos y gastos
3. Administración del riesgo financiero
4. Estimaciones y juicios contables
5. Ingresos de la Concesión
6. Otros ingresos y (egresos) netos
7. Gastos por naturaleza
8. Ingresos y gastos financieros
9. Impuesto a las ganancias
10. Ganancia (Pérdida) neta básica y diluida por acción
11. Propiedad, planta y equipo
12. Acuerdo de Concesión - Derecho de cobro
13. Otros activos
14. Créditos por ventas y otros créditos
15. Inversiones financieras
16. Efectivo y equivalentes de efectivo
17. Cuentas por pagar comerciales y otras
18. Pasivos por impuestos corrientes
19. Remuneraciones y cargas sociales
20. Provisiones
21. Anticipos de clientes
22. Otros pasivos
23. Transacciones y saldos con partes relacionadas
24. Activos y pasivos en moneda extranjera
25. Contingencias
26. Contrato de Concesión
27. Bienes de disponibilidad restringida
28. Restricciones a la distribución de utilidades
29. Hechos posteriores al cierre
Reseña Informativa
Informe de la Comisión Fiscalizadora
Informe de auditoría emitido por los Auditores independientes
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de inscripción en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
ESTADOS FINANCIEROS correspondientes al ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2023
Domicilio legal: Uruguay 634 - Piso 4°G - Ciudad Autónoma de Buenos Aires
Domicilio de administración y operaciones: Ruta Panamericana (Acceso Norte) 2451 - Boulogne Pcia. de Buenos
Aires
Actividad única de la Sociedad: Mejora, ampliación, remodelación, conservación, mantenimiento, explotación y
administración del Acceso Norte a la ciudad de Buenos Aires
Fecha de inscripción en el Registro Público de Comercio: Del estatuto: 4 de febrero de 1994
De las modificaciones: 6 de octubre de 1994, 8 de abril de 1997, 19 de octubre de 2001, 11 de junio de 2004, 5
de octubre de 2004, 3 de mayo de 2011, 2 de enero de 2013 y 8 de marzo de 2018 y
28 de septiembre de 2022.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
Fecha de finalización de la Sociedad: hasta el 4 de febrero de 2024 o el plazo de vigencia del Contrato de
Concesión o sus prórrogas, si dicho plazo resulta mayor
Clave Única de Identificación Tributaria (CUIT): 30-67723711-9
Ejercicio económico: N° 31 iniciado el 1° de enero de 2023
ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023
presentados en forma comparativa (expresados en miles de pesos)
COMPOSICIÓN DEL CAPITAL (Ver información sobre accionistas en Nota 23)
Total
Acciones en circulación
suscripto e
integrado
$
Emitidas
25.656.564 acciones ordinarias Clase A, escriturales, de V/N $ 1 por acción y con derecho a 5 votos
25.656.564
6.290.287 acciones ordinarias Clase B, escriturales, de V/N $ 1 por acción y con derecho a 5 votos
6.290.287
11.334.024 acciones ordinarias Clase C, escriturales, de V/N $ 1 por acción y con derecho a 5 votos
11.334.024
30.469.035 acciones ordinarias Clase D, escriturales, de V/N $ 1 por acción y con derecho a 1 voto (1)
30.469.035
14.634.182 acciones ordinarias Clase E, escriturales, de V/N $ 1 por acción y con derecho a 1 voto
14.634.182
(2) 88.384.092
(1) En oferta pública.
(2) En miles de $ 88.384
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Franceso Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de inscripción en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
ESTADO DEL RESULTADO INTEGRAL por los ejercicios finalizados el 31 de diciembre de 2023 y 2022 (expresado
en miles de pesos)
Ejercicio finalizado el
Notas
31.12.23
31.12.22
En miles de $
Ingresos por operación y mantenimiento de la Concesión
5
36.692.969
44.629.820
Otros ingresos de la Concesión
5
6.507.751
7.265.247
Costos de operación
7
(34.905.252)
(35.665.007)
Ganancia bruta
8.295.468
16.230.060
Ingresos por intereses Derecho de cobro
12
28.861.586
24.510.337
Diferencias de cambio - Derecho de cobro
67.235.034
(12.188.681)
Desvalorización del Derecho de cobro
8.1
(13.759.311)
(11.800.489)
Gastos de administración y comercialización
7
(5.636.047)
(5.640.859)
Otros ingresos y (egresos) netos
6
353.570
199.056
Ganancia antes de otros resultados financieros
85.350.300
11.309.424
Otros ingresos financieros
8.2
32.113.033
29.295.070
Otros gastos financieros
8.2
(25.709.703)
(31.995.918)
Ganancia del ejercicio antes del impuesto a las ganancias
91.753.630
8.608.577
Impuesto a las ganancias
9
(31.264.422)
(2.258.042)
Ganancia neta y resultado integral del ejercicio
60.489.208
6.350.535
Ganancia neta básica y diluída por acción
10
684,3909
71,8516
Las notas 1 a 29 que se acompañan forman parte integrante de estos Estados Financieros.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de inscripción en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA al 31 de diciembre de 2023 y 2022 presentado en forma comparativa
(expresado en miles de pesos)
Notas
31.12.23
31.12.22
En miles de $
ACTIVO
ACTIVO NO CORRIENTE
Propiedad, planta y equipo
11
7.169.325
7.512.290
Acuerdo de Concesión Derecho de cobro
2.5 y 12
217.037.587
123.996.646
Otros créditos
14
112.665
137.054
Total del activo no corriente
224.319.577
131.645.990
ACTIVO CORRIENTE
Otros activos
2.8 y 13
5.836.892
8.279.808
Inventarios
73.221
98.736
Otros créditos
14
1.733.675
1.878.432
Créditos por ventas
14
3.009.788
2.953.793
Inversiones financieras
15
2.501.930
6.690.261
Efectivo y equivalentes de efectivo
16
7.847.214
7.663.432
Total del activo corriente
21.002.720
27.564.462
Total activo
245.322.297
159.210.452
PATRIMONIO
Capital social
88.384
88.384
Ajuste de capital social
18.888.914
18.888.914
Reserva legal
3.795.460
3.795.460
Reserva facultativa
66.275.115
59.924.580
Resultados no asignados
60.489.208
6.350.535
Total patrimonio
149.537.081
89.047.873
PASIVO
PASIVO NO CORRIENTE
Pasivo neto por impuesto diferido
9
76.990.551
46.745.332
Provisiones
20
4.680.597
4.959.093
Anticipos de clientes
21
149.260
298.114
Total del pasivo no corriente
81.820.408
52.002.539
PASIVO CORRIENTE
Cuentas por pagar comerciales y otras
17
2.431.980
4.629.989
Pasivos por impuestos corrientes
18
1.256.261
449.823
Remuneraciones y cargas sociales
19
2.565.286
3.421.998
Anticipos de clientes
21
317.361
706.596
Otros pasivos
2.14 y 22
7.393.920
8.951.634
Total del pasivo corriente
13.964.808
18.160.040
Total del pasivo
95.785.216
70.162.579
Total patrimonio y pasivo
245.322.297
159.210.452
Las notas 1 a 29 que se acompañan forman parte integrante de estos Estados Financieros.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de inscripción en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
ESTADO DE CAMBIOS EN EL PATRIMONIO por los ejercicios finalizados el 31 de diciembre de 2023 y 2022 (expresado en miles de pesos)
Resultados Acumulados
Aportes de los accionistas
Ganancias Reservadas
Resultados no
Capital
Ajuste
Reserva
Reserva
asignados (1)
Total del
social
de Capital
legal
facultativa
patrimonio
En miles de $
Saldos al inicio del ejercicio
88.384
18.888.914
3.795.460
59.924.580
6.350.535
89.047.873
Según decisión de Asamblea de accionistas de fecha
27 de abril de 2023:
Afectación de Reserva Facultativa
-
6.350.535
(6.350.535)
Ganancia neta y resultado integral del ejercicio
-
60.489.208
60.489.208
Saldos al 31 de diciembre de 2023
88.384
18.888.914
3.795.460
66.275.115
60.489.208
149.537.081
(1) Ver Nota 28
Las notas 1 a 29 que se acompañan forman parte integrante de estos Estados Financieros.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 E° 24
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de inscripción en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
ESTADO DE CAMBIOS EN EL PATRIMONIO por los ejercicios finalizados el 31 de diciembre de 2023 y 2022 (expresado en miles de pesos) (Cont.)
Resultados Acumulados
Aporte de los Accionistas
Ganancias Reservadas
Resultados no
Capital
Ajuste
Reserva
Reserva
Total del
asignados
social
de Capital
legal
facultativa
patrimonio
En miles de $
Saldos al inicio del ejercicio
88.384
18.888.914
3.795.460
65.432.039
(3.161.841)
85.042.956
Según decisión de Asamblea de accionistas de fecha
28 de abril de 2022:
Desafectación de Reserva Facultativa
-
-
-
(3.161.841)
3.161.841
Según decisión de Directorio de fecha 11 de mayo
de 2022:
Desafectación de Reserva Facultativa
-
-
-
(2.345.618)
2.345.618
-
Distribución de dividendos en efectivo
-
-
-
-
(2.345.618)
(2.345.618)
Ganancia neta y resultado integral del ejercicio
-
-
6.350.535
6.350.535
Saldos al 31 de diciembre de 2022
88.384
18.888.914
3.795.460
59.924.580
6.350.535
89.047.873
Las notas 1 a 29 que se acompañan forman parte integrante de estos Estados Financieros.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA T° 2F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Franceso Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
ESTADO DE FLUJOS DE EFECTIVO por los ejercicios finalizados el 31 de diciembre de 2023 y 2022 (expresado en miles de pesos)
31.12.23
31.12.22
En miles de $
Flujo neto de efectivo de las operaciones
Ganancia neta y resultado integral del ejercicio
60.489.208
6.350.534
Más (menos): Partidas que no representan variaciones del efectivo
Depreciación de propiedad, planta y equipo
1.505.579
1.402.542
Resultado venta de Propiedad, planta y equipo
(118.754)
(17.724)
Impuesto a las ganancias
31.264.422
2.258.042
Diferencia de cambio devengada sobre pasivos
2.140.547
795.245
Ingresos por intereses del Derecho de cobro
(28.861.586)
(24.510.337)
Diferencias de cambio del Derecho de cobro
(67.235.034)
12.188.681
Devengamiento del margen de beneficio del Derecho de cobro
(5.806.629)
(3.276.642)
Cargo de la provisión por pérdidas crediticias esperadas del Derecho de cobro
13.759.311
11.800.489
Provisión para juicios y otras contingencias
743.137
431.352
Cargo de la provisión por pérdidas crediticias esperadas de créditos por ventas
45.634
130.018
Diferencias de cambio y otros resultados financieros
(5.770.712)
2.582.189
Intereses sobre pasivos
8.080
10.485
RECPAM del ejercicio
(3.089.557)
8.249.115
Subtotal
(926.354)
18.393.989
Variaciones en activos y pasivos:
Disminución de inventarios
25.515
8.180
(Aumento) disminución de créditos por ventas
(101.629)
1.332.211
Disminución de otros créditos
169.146
434.420
Disminución de otros activos
2.442.916
21.428.865
Aumento de Acuerdo de Concesión - Derecho de cobro
(440.840)
(1.121.845)
Disminución de cuentas por pagar comerciales y otras
(4.338.556)
(1.200.507)
Disminución de otros pasivos
(1.557.714)
(21.051.069)
Disminución de anticipos de clientes
(538.089)
(90.972)
Disminución de remuneraciones y cargas sociales
(856.712)
(90.554)
Disminución de provisiones
(83.156)
(157.114)
Pago de anticipos de impuesto a las ganancias
(176.008)
(812.654)
Disminución de pasivos por impuestos corrientes
(36.757)
(2.193.804)
Total de flujo neto de efectivo (utilizado en) generado por las actividades de la operación
(6.418.238)
14.879.146
Flujo neto de efectivo de las actividades de inversión
Adquisiciones de propiedad, planta y equipo
(1.172.489)
(976.420)
Aumento neto (disminución neta) de colocación de inversiones financieras
1.985.618
(7.136.050)
Cobros por venta de propiedad, planta y equipo
128.629
17.724
Intereses y variaciones en el valor razonable percibidos
2.202.713
456.571
Total de flujo neto de efectivo generado por (utilizado en) las actividades de inversión
3.144.471
(7.638.175)
Flujo neto de efectivo de las actividades de financiación
Pago de dividendos en efectivo
(2.345.618)
Total de flujo neto de efectivo utilizado en las actividades de financiación
-
(2.345.618)
Resultados financieros del efectivo y equivalentes de efectivo
Diferencias de cambio y otros resultados financieros
5.770.712
(2.582.189)
RECPAM del ejercicio
(2.313.163)
(11.310.884)
Aumento neto (disminución neta) del efectivo y sus equivalentes
183.782
(8.997.720)
Efectivo y equivalentes de efectivo al inicio del ejercicio
7.663.432
16.661.152
Efectivo y equivalentes de efectivo al cierre del ejercicio
7.847.214
7.663.432
Las notas 1 a 29 que se acompañan forman parte integrante de estos Estados Financieros.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
8
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 1 - INFORMACIÓN GENERAL
1.1. Información de la Sociedad
La Concesión de Obra Pública Gratuita por peaje ("la Concesión") del Acceso Norte en favor de Autopistas del Sol
S.A. (en adelante también mencionada como "Ausol", "la Sociedad" o "la Concesionaria") se otorgó a través del
Decreto del Poder Ejecutivo Nacional ("P.E.N.") N° 1167/94, publicado en el Boletín Oficial con fecha 19 de julio
de 1994. El Contrato de Concesión, cuyo plazo vencía el 31 de diciembre de 2020, fue prorrogado por el Acuerdo
Integral (Ver Nota 1.2.1.) hasta el 31 de diciembre de 2030, comprendiendo la realización de obras de
construcción, remodelación, mejoras, reparación y ampliación de la Concesión, así como su explotación y
administración.
La Concesión comprende: (a) el Acceso Norte, una autopista de 95 kilómetros, de cuatro a dieciocho carriles, que
conecta a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires con los suburbios más densamente poblados de la zona norte y
las zonas costeras cercanas y (b) la Autopista de Circunvalación General Paz, una sección de 24 kilómetros libre
de peaje del camino de circunvalación primario que rodea a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. El Acceso Norte
cuenta con 28 kilómetros de autopista paga y 67 kilómetros de autopista gratuita, e incluye una vía gratuita de 8
kilómetros paralela a la autopista paga.
Los presentes estados financieros correspondientes al ejercicio económico finalizado el 31 de diciembre de 2023
han sido aprobados por el Directorio de la Sociedad en su reunión del 7 de marzo de 2024.
En cumplimiento con lo establecido en el art. 2 de la Resolución General N° 629/2014 de la Comisión Nacional de
Valores ("CNV"), se informa que los libros contables y societarios se encuentran en la Sede Legal sita en la calle
Uruguay 634 Piso 4° "G", Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Por otra parte, el depósito y custodia de cierta
documentación contable se encuentra tercerizado a nombre de Autopistas del Sol S.A., en la empresa Bank S.A.,
con domicilio en Ruta Panamericana Km 37.5, Garín, Provincia de Buenos Aires.
1.2. Aspectos vinculados a la Concesión
1.2.1. Acuerdo Integral
El acuerdo de la Instancia de Revisión Contractual, luego de 16 años, fue finalmente plasmado en el Acuerdo
Integral de Renegociación Contractual del Contrato de Concesión del Acceso Norte a la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires (en adelante, "el Acuerdo Integral" o "AIR" o "Acuerdo") en el ejercicio 2018.
A través del Decreto PEN N° 607/18 de fecha 2 de julio de 2018, suscripto por la Sra. Vicepresidente de la Nación,
en representación del Poder Ejecutivo Nacional, se aprobó el Acuerdo Integral que entró en vigencia con fecha
24 de julio de 2018 luego de haberse cumplimentado los requisitos previstos en su Cláusula décimo octava.
El proceso que culminó en 2018 con el Acuerdo Integral tuvo origen a partir del incumplimiento del Acuerdo de
Renegociación Contractual ("ARC") del año 2006, especialmente a causa de la falta de culminación de la instancia
de revisión prevista en el citado ARC.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
9
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 1 INFORMACIÓN GENERAL (Cont.)
1.2. Aspectos vinculados a la Concesión (Cont.)
1.2.1. Acuerdo Integral (Cont.)
El Acuerdo Integral implicó el arribo a un entendimiento de naturaleza transaccional entre las partes involucradas
en la instancia de revisión contractual, como consecuencia de valorizar el resultado económico de todo lo
sucedido a lo largo de la Concesión para el arribo a una solución que las partes negociadoras consideraron
satisfactoria. Dicho Acuerdo tiene por objeto que la Sociedad pueda recuperar su inversión y que mediante los
recursos que genere la explotación de la Concesión se ejecuten obras fundamentales para mejorar la
transitabilidad del Acceso Norte.
Las principales características del Acuerdo Integral se describen en la Nota 26 a los presentes estados financieros
de la Sociedad correspondientes al ejercicio económico finalizado al 31 de diciembre de 2023.
Desde la entrada en vigor del AIR, y a raíz del cumplimiento parcial de las obligaciones asumidas por el Estado
Nacional, la Sociedad ha efectuado todas las presentaciones y planteos requeridos por el AIR, que a la fecha aún
continúan sin respuesta por parte de la Dirección Nacional de Vialidad ("DNV").
Con fecha 31 de marzo de 2023, de acuerdo con lo previsto en el AIR con relación a la redeterminación tarifaria
anual (ver punto siguiente) que refleja la incidencia en el Plan Económico Financiero ("PEF"), la Sociedad presentó
a la DNV el PEF correspondiente al año 2022, que incluye los cuadros tarifarios resultantes del procedimiento de
redeterminación tarifaria anual, efectuada de conformidad con lo establecido en las Cláusulas 4.2, incisos (a) y
(b), y 4.3, inciso (a), del AIR, con el objeto de posibilitar su entrada en vigencia. Dicha presentación fue
complementada el 14 de abril de 2023 con el informe especial del Auditor Externo, requerido en la Cláusula 9.2
del AIR.
Dicho cálculo reflejó la existencia de conceptos adeudados a la Sociedad por un monto de US$ 81.677.502
correspondientes al año 2022 de acuerdo con lo definido en el Acuerdo Integral, en concepto de inversión no
amortizada e intereses adeudados, los cuales, sumados a los conceptos adeudados a la Sociedad
correspondientes a los períodos anteriores, totalizan al 31 de diciembre de 2022 US$ 275.795.470.
Dichos conceptos adeudados se originaron principalmente con motivo de la falta de reconocimiento de los ajustes
tarifarios -a pesar de los ajustes parciales que se mencionan en el punto siguiente- y la falta de pago de las
compensaciones (Cláusula 4.9 del AIR) al respecto.
De acuerdo con lo definido en el Acuerdo Integral, el Concesionario debe informar a la autoridad de aplicación la
existencia de conceptos adeudados y en su caso solicitar su conformidad para aplicar los saldos depositados en
la cuenta remanente (incluyendo la reserva suficiente), y/o, de existir, a la cobertura de conceptos adeudados. La
autoridad de aplicación debe expedirse al respecto dentro de los treinta días siguientes. Según el AIR, en caso de
silencio, se interpreta que la autoridad de aplicación ha prestado su conformidad con la aplicación de los saldos
según lo indicado por el Concesionario. Sin perjuicio de ello, a la fecha de los presentes Estados Financieros, no
existen saldos en la cuenta remanente que puedan ser aplicados para la cancelación de los conceptos adeudados
acumulados al cierre del año 2022.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
10
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 1 - INFORMACIÓN GENERAL (Cont.)
1.2. Aspectos vinculados a la Concesión (Cont.)
1.2.1. Acuerdo Integral (Cont.)
Asimismo, cabe destacar que en la citada presentación del PEF como en las correspondientes a los años 2020 y
2021, la Sociedad expresó las razones que determinan la inaplicabilidad del mecanismo previsto en los incisos (a)
y (b) de la Cláusula 5.4 del AIR. La excepcionalidad derivada de la situación en que se encuentra la Sociedad en
virtud del incumplimiento del régimen tarifario previsto en el AIR y la falta de pago de las compensaciones
correspondientes, determinan que únicamente se consideren los ingresos y egresos reales de la Concesión, sin
aplicarse los mecanismos contemplados en la Cláusula 5.4 del AIR.
A la fecha de emisión de los presentes Estados Financieros, la Autoridad de Aplicación no ha resuelto las
presentaciones y planteos efectuados. Asimismo, la Sociedad junto con los asesores legales se encuentran
analizando los siguientes pasos a ser adoptados con el fin de velar por los derechos de la Sociedad, sin perjuicio
de la acción arbitral que fuera iniciada ante la Cámara de Comercio Internacional, conforme a las previsiones del
Art. Décimo Sexto del AIR (que se encuentra en el estado procesal que se informa en el punto b) del siguiente
apartado).
1.2.2. Aumentos tarifarios parciales a cuenta
Durante el ejercicio 2023, la Sociedad recibió dos ajustes tarifarios, el primero de ellos en dos tramos, conforme
al siguiente detalle:
Con fecha 9 de mayo de 2023 la DNV, luego de haber finalizado la consulta ciudadana, emitió la RESOL-2023-
1015-APN-DNV#MOP mediante la cual aprobó los nuevos cuadros tarifarios correspondientes al Acceso Norte, el
cual estableció un ajuste nominal en ser aplicado en dos tramos. El primero de ellos entró en vigor el 13 de mayo
de 2023, con un ajuste promedio equivalente de, aproximadamente, un 50% respecto del cuadro tarifario vigente
desde el 17 de febrero de 2022. Asimismo, dichos cuadros tarifarios dispusieron la igualación de la tarifa de
TelePASE con la tarifa Manual y se mantienen las franjas horarias en hora pico y no pico. El segundo tramo entró
en vigor el 1° de agosto de 2023, con un ajuste promedio de, aproximadamente, un 40% respecto del cuadro
tarifario de mayo de 2023.
Luego de ello, con fecha 27 de noviembre de 2023 la DNV y una vez culminado el plazo de la consulta ciudadana,
emitió la RESOL EX-2023-96886913-APN-DNV#MOP mediante la cual aprobó los nuevos cuadros tarifarios
correspondientes al Acceso Norte, el cual estableció un ajuste promedio equivalente de, aproximadamente, un
50% respecto del cuadro tarifario vigente en ese momento.
Cabe mencionar que los cuadros tarifarios vigentes continúan siendo inferiores a los que se habrían debido aplicar
en virtud de lo previsto en el Acuerdo Integral. Al igual que los anteriores aumentos tarifarios, la Sociedad
considera los nuevos cuadros tarifarios como ajustes parciales a cuenta de lo que correspondería bajo la
aplicación el Acuerdo Integral.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
11
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 1 INFORMACIÓN GENERAL (Cont.)
1.2. Aspectos vinculados a la Concesión (Cont.)
1.2.2. Aumentos tarifarios parciales a cuenta (Cont.)
Falta de reconocimiento de las adecuaciones tarifarias previstas en el AIR
El Acuerdo Integral prevé en su artículo cuarto que el Concesionario tendrá derecho a una redeterminación
tarifaria anual que refleje la incidencia en el PEF. Adicionalmente, el Concesionario tendrá derecho además a
actualizaciones tarifarias mediante la aplicación del Coeficiente de Estabilización de Referencia ("CER") al final del
primer semestre de cada año o cuando la variación del CER desde la última actualización o redeterminación
tarifaria, supere el 10%.
Tal como se menciona en la Nota 1.2.1, a los presentes estados financieros, desde poco después de la entrada en
vigencia del Acuerdo Integral, que tuvo lugar el 24 de julio de 2018, en virtud de distintas medidas públicas se
han venido registrando incumplimientos del Concedente al régimen tarifario allí previsto.
Al respecto, se pone de relieve que durante el ejercicio en consideración, más precisamente con fechas 16 de
enero, 10 de marzo, 24 de abril, 1 de junio, 15 de agosto, 24 de septiembre, 19 de octubre, 13 de noviembre y 18
de diciembre, se devengaron nuevas actualizaciones tarifarias en los términos de la Cláusula 4.2, inciso (c), punto
(ii) del AIR, con motivo de haber operado una variación del CER superior al 10% desde la fecha en que debió haber
tenido lugar la anterior actualización tarifaria. En función de ello, la Sociedad presentó las correspondientes Notas
ante la DNV, a fin de hacer efectiva la entrada en vigencia de los cuadros tarifarios resultantes de dicha
actualización tarifaria.
Con motivo de tales incumplimientos, la Sociedad realizó en cada caso las presentaciones necesarias a efectos de
no consentir la violación del AIR y la consecuente afectación de sus derechos y requirió oportunamente el pago
de las compensaciones contractualmente previstas, sin que a la fecha hayan sido abonadas.
Asimismo, de acuerdo con lo mencionado en la Nota 1.2.1, en relación con la presentación del PEF 2022, la
Sociedad presentó ante la DNV el nuevo cuadro tarifario correspondiente de la aplicación del Acuerdo Integral,
sin que a la fecha haya existido un pronunciamiento al respecto.
Como se ha mencionado en los párrafos precedentes, durante el ejercicio en consideración, tal como ocurriera
durante los ejercicios 2019, 2020, 2021, 2022, la Sociedad no fue autorizada a aplicar la redeterminación tarifaria
anual y las actualizaciones tarifarias que habrían correspondido en virtud del régimen tarifario del Acuerdo
Integral, siendo los cuadros tarifarios que ha aplicado la Sociedad significativamente inferiores a los que habría
debido aplicar en virtud de lo previsto en el AIR, reconociendo, incluso, un marcado retraso respecto de la
inflación acumulada desde la vigencia del AIR.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
12
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 1 INFORMACIÓN GENERAL (Cont.)
1.2. Aspectos vinculados a la Concesión (Cont.)
1.2.2. Aumentos tarifarios parciales a cuenta (Cont.)
Falta de reconocimiento de las adecuaciones tarifarias previstas en el AIR (Cont.)
A pesar de las distintas presentaciones efectuadas por la Sociedad ante la DNV, a la fecha de emisión de los
presentes Estados Financieros, la Sociedad no ha tenido respuesta respecto de las presentaciones efectuadas
citadas precedentemente. Asimismo, en caso de no obtener una respuesta satisfactoria a las nuevas
presentaciones efectuadas, la Sociedad continuará realizando aquellas presentaciones correspondientes con el
objeto de preservar sus derechos, sin perjuicio de la acción arbitral que fuera iniciada ante la Cámara de Comercio
Internacional, conforme a las previsiones del Art. Décimo Sexto del AIR (que se encuentra en el estado procesal
que se informa en el punto b) del siguiente apartado).
Falta de compensaciones del déficit de ingresos Cláusula 4.9 del AIR
Ante los incumplimientos del régimen tarifario del AIR verificados desde poco después de su entrada en vigor, la
Sociedad solicitó oportunamente a la DNV que se procediera al pago de la compensación del déficit de ingresos
resultante de la no aplicación plena del régimen tarifario prevista en la Cláusula 4.9 del AIR, tanto respecto a los
acumulados durante los años 2019, 2020 y 2021, así como el correspondiente al primer semestre del 2022.
Durante el presente ejercicio, ante los incumplimientos del régimen tarifario mencionados con fecha 21 de abril
de 2023, la Sociedad solicitó a la DNV la correspondiente compensación del déficit de ingresos resultante de la
no aplicación plena del régimen tarifario del AIR durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2022 y el
31 de diciembre de 2022, determinado como la diferencia entre las tarifas aplicadas y las que habría
correspondido aplicar según el AIR por la totalidad de los vehículos pagantes de peaje registrados durante ese
período. Dicha compensación, al igual que las anteriores solicitadas, aún no ha sido abonada.
Asimismo, con fecha 31 de agosto de 2023, la Sociedad presentó ante la DNV la solicitud de compensación
correspondiente por el período correspondiente al 1 de enero de 2023 al 30 de junio de 2023, sin que a la fecha
haya tenido respuesta de la misma.
A la fecha de emisión de los presentes Estados Financieros, en caso de que la Sociedad no obtenga respuesta
satisfactoria respecto de las presentaciones efectuadas citadas precedentemente, continuará realizando las
presentaciones correspondientes con el objeto de preservar sus derechos, sin perjuicio de la acción arbitral que
fuera iniciada ante la Cámara de Comercio Internacional, conforme a las previsiones del Art. Décimo Sexto del
AIR (que se encuentra en el estado procesal que se informa en el punto a) y b) del siguiente apartado).
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
13
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 1 - INFORMACIÓN GENERAL (Cont.)
1.2. Aspectos vinculados a la Concesión (Cont.)
1.2.3. Acción de lesividad - Presentación de la Solicitud de Arbitraje ante la Cámara de Comercio Internacional
A continuación, se describen: a) la Demanda Judicial iniciada por lesividad incoada por la DNV y b) la presentación
en paralelo ante la Corte de Arbitraje de la Cámara de Comercio Internacional (la "CCI") con el objeto de que la
controversia suscitada en relación con el Acuerdo Integral sea resuelta de conformidad con el mecanismo
contractualmente establecido en el Contrato de Concesión y el marco jurídico aplicable conforme fuera
oportunamente pactado con el Concedente.
a) Acción de lesividad
Mediante una publicación efectuada en el sitio web oficial del Ministerio de Obras Públicas el 11 de octubre de
2022, el Estado Nacional comunicó que, a través de la DNV y con el patrocinio de la Procuración del Tesoro de
la Nación, había presentado la demanda de lesividad anunciada ante la Justicia en lo Contencioso Administrativo
Federal, solicitando que se declare nulo el Acuerdo Integral y su Decreto aprobatorio. Asimismo, informó que
también se había solicitado el dictado de una medida cautelar inaudita parte a fin de que el Estado Nacional se
haga cargo de la gestión del Acceso Norte.
Posteriormente, a través del sitio oficial del Poder Judicial de la Nación, la Sociedad tomó conocimiento del
inicio de la causa caratulada: "EN-DNV c/ Autopistas del Sol s/ Proceso de Conocimiento" (N°56892/2022), en
trámite ante el Juzgado en lo Contencioso Administrativo Federal Nacional N° 6, a cargo del Dr. Enrique Lavié
Pico, Secretaría N° 12 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Con fecha 10 de noviembre de 2022, la Sociedad fue notificada de la resolución dictada ese mismo día mediante
la cual el Sr. Juez interviniente luego de haberse declarado competente, resolvió no otorgar la medida cautelar
solicitada por el Estado Nacional en su demanda inicial y dictar una medida cautelar atenuada, por la cual
dispuso: (i) designar como Interventor Veedor y Fiscalizador en la Sociedad al Sr. Contador José Luis Perrone,
con el fin de ejercer la supervisión, inspección y auditoría de la renegociación del Contrato de Concesión,
teniendo a su cargo la fiscalización y control de todos los actos de administración habitual que puedan afectar
la normal prestación del servicio público que resulta objeto de la Concesión; (ii) suspender el mecanismo de
compensación destinado a la recuperación de la suma de US$ 499.000.000 en la forma allí dispuesta; y (iii)
prohibir preventivamente la distribución de dividendos y la alteración, mediante cualquier figura jurídica, de la
composición del capital social y de las posiciones accionarias de la Sociedad.
Frente a ello, con fecha 16 de noviembre de 2022, la Sociedad interpuso recursos de apelación contra: (i) la
resolución dictada mediante la cual se declaró la competencia del Juzgado para entender en las actuaciones; y
(ii) la resolución que ordenó la medida cautelar en contra de la Sociedad, presentando el memorial
correspondiente con fecha 28 de noviembre de 2022, en el cual se hizo notar de modo particular la no
aplicabilidad de la alteración de la composición accionaria de las acciones que se encuentran bajo el régimen
de oferta pública. En atención a lo expuesto, pese a que no se le ha otorgado
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
14
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 1 - INFORMACIÓN GENERAL (Cont.)
1.2. Aspectos vinculados a la Concesión (Cont.)
1.2.3. Acción de lesividad - Presentación de la Solicitud de Arbitraje ante la Cámara de Comercio Internacional
(Cont.)
a) Acción de lesividad (Cont.)
la medida cautelar solicitada en la demanda, el Estado Nacional no apeló la resolución de fecha 10 de noviembre
de 2022.
En relación con las apelaciones interpuestas por la Sociedad, con fecha 12 de diciembre de 2022, el Juez de la
causa ordenó que se forme incidente de apelación de la medida cautelar y que dicho incidente se remita a la
Cámara del Fuero. El incidente de apelación fue formado en esa misma fecha y al día siguiente fue remitido a la
Sala IV de la Cámara en lo Contencioso Administrativo Federal.
Adicionalmente, con fecha 4 de julio de 2023 el Juez resolvió hacer lugar a una nueva medida cautelar solicitada
por la DNV, mediante la cual dispuso la suspensión provisoria de los efectos del Artículo Décimo Sexto del
Acuerdo Integral y ordenó a la Sociedad que se abstenga de continuar impulsando el procedimiento arbitral en
trámite ante la CCI (Ver punto b) siguiente), hasta tanto se dicte una sentencia definitiva en estas actuaciones.
El 11 de julio de 2023, la Sociedad interpuso recurso de apelación contra la nueva medida cautelar dictada el 4
de julio de 2023.
Finalmente, con fecha 19 de octubre de 2023, la Sala IV de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo resolvió rechazar recursos de apelación interpuestos por la Sociedad contra las resoluciones
dictadas en relación con la competencia y las medidas cautelares dictadas. En función de ello, con fecha 1 de
noviembre de 2023, la Sociedad interpuso el Recuerdo Extraordinario Federal contra la citada sentencia, la cual
a la fecha de emisión de los presentes Estados Financieros se encuentra pendiente de resolución.
Respecto del expediente principal, con fecha 1° de marzo, la Sociedad fue notificada del traslado de la demanda,
quien con fecha 22 de marzo de 2023, presentó su contestación en donde opuso como excepciones de previo
y especial pronunciamiento, la falta de jurisdicción y competencia del Juzgado interviniente y la falta de
legitimación activa de la DNV, y solicitó que se suspenda el trámite de dichas excepciones hasta tanto haya
recaído decisión de la Cámara de Apelaciones en el incidente en el que tramitan el recurso de apelación
interpuesto contra la providencia que declaró la competencia del Juzgado y el recurso de apelación interpuesto
contra la resolución que decretó la medida cautelar. Subsidiariamente, la Sociedad presentó la contestación de
la demanda de la DNV, solicitando su rechazo con expresa imposición de costas. El Juzgado, con fecha 23 de
marzo de 2023, tuvo por contestada la demanda y ordenó el traslado de las excepciones planteadas a la DNV,
parte actora del proceso de lesividad.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
15
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 1 - INFORMACIÓN GENERAL (Cont.)
1.2. Aspectos vinculados a la Concesión (Cont.)
1.2.3. Acción de lesividad - Presentación de la Solicitud de Arbitraje ante la Cámara de Comercio Internacional
(Cont.)
a) Acción de lesividad (Cont.)
Con fecha 29 de marzo de 2023, la Sociedad presentó un escrito solicitando que se provea el pedido de
suspensión del trámite de las excepciones previas. Con fecha 30 de marzo de 2023, el Juzgado ordenó el traslado
del planteo de suspensión del trámite de las excepciones previas formulado por la Sociedad, y su notificación
juntamente con el traslado ordenado. Con fecha 17 de abril de 2023, la DNV contestó el traslado de las
excepciones previas y del pedido de suspensión de su trámite peticionado por la Sociedad. Posteriormente, el
Juzgado tuvo por contestados los traslados conferidos y ordenó que pasen los autos al Sr. Fiscal Federal a fin de
que se expida respecto de las excepciones planteadas por la Sociedad.
Con fecha 8 de mayo de 2023, el Fiscal General emitió su dictamen respecto de las excepciones previas
interpuestas por la Sociedad, concluyendo que: (i) el examen sobre la defensa de la falta de legitimación activa
opuesta resultaba ajeno a sus facultades y (ii) que, considerando que se encontraba pendiente el dictado de
resolución sobre los recursos de apelación interpuestos, correspondía suspender el tratamiento de la excepción
de incompetencia hasta tanto se haya expedido la Cámara. Con fecha 29 de mayo de 2023, el Juez dispuso
el
llamado de autos para resolver, y mediante la resolución de fecha 6 de junio de 2023 decidió no hacer lugar a
la solicitud de la Sociedad de suspensión del tratamiento de las excepciones previas.
Con fecha 23 de agosto de 2023, se dio vista nuevamente al Fiscal a los efectos de que se pronuncie respecto
de la excepción de incompetencia planteada por la parte demandada, quien con fecha 24 de agosto de 2023 se
pronunció sosteniendo la postura mantenida con fecha 10 de octubre de 2022, ratificando ser competente para
resolver la cuestión.
Con fecha 19 de septiembre de 2023, el Juzgado interviniente resolvió: (i) adherir a lo resulto por el Fiscal y
desestimar la excepción de incompetencia planteada por la Sociedad; y (ii) diferir la excepción de competencia
activa para el momento de dictar sentencia definitiva. Asimismo, con fecha 28 de septiembre de 2023, la
Sociedad interpuso el recurso de apelación contra dicha sentencia, en cuanto rechazó la excepción de
incompetencia y falta de jurisdicción planteada e impuso las costas a esta parte, por causar dicha decisión un
gravamen irreparable a esta parte. Con fecha 6 de octubre de 2023, la Sociedad procedió a la presentación del
memorial correspondiente, el cual se tuvo por presentado y se dio traslado a la otra parte. El 18 de octubre de
2023, la DNV dio respuesta al memorial de la Sociedad y con fecha 18 de octubre de 2023, el Juzgado ordenó
que se eleven las actuaciones a la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal -
Sala IV.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
16
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 1 INFORMACIÓN GENERAL (Cont.)
1.2. Aspectos vinculados a la Concesión (Cont.)
1.2.3. Acción de lesividad Presentación de la Solicitud de Arbitraje ante la Cámara de Comercio Internacional
(Cont.)
a) Acción de lesividad (Cont.)
Con fecha 28 de diciembre de 2023, la Sala IV de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal resolvió declarar inadmisible el recurso extraordinario federal intentado por la Sociedad.
Ante esta situación, con fecha 5 de febrero de 2024, la Sociedad presentó los recursos de quejas
correspondiente para recurrir la decisión ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación. A la fecha de la emisión
de la presentación de los presentes Estados Financieros la CSJN no se pronunció respecto de la admisibilidad de
los Recursos presentados por la Sociedad.
En atención a ello, destacamos que la presentación de los recursos de queja no tiene efectos suspensivos,
motivo por el cual, la tramitación de la causa principal sigue su curso ante el Juzgado interviniente.
En atención a lo anterior, por solicitud de DNV, con fecha 28 de febrero pasado, el Juez resolvió la apertura a
prueba de las actuaciones principales por un plazo de cuarenta (40) días. Sin perjuicio de ello, a la fecha de los
presentes Estados Financieros, el Juez no se ha pronunciado respecto de la prueba que deberá producirse.
La Sociedad, junto con sus asesores legales, continuarán realizando el seguimiento de la causa y realizando
todas las presentaciones necesarias para el resguardo de los derechos de la Sociedad.
b) Presentación de la Solicitud de Arbitraje ante la Cámara de Comercio Internacional
En atención al marco descripto, con el objeto de que la controversia suscitada en relación con el Acuerdo
Integral sea resuelta de conformidad con el mecanismo contractualmente establecido en el Contrato de
Concesión y el marco jurídico aplicable conforme fuera oportunamente pactado con el Concedente, el 19 de
octubre de 2022 la Sociedad realizó una presentación de conformidad con el mecanismo de resolución de
controversias del Contrato de Concesión (Artículo N° 16, del Acuerdo Integral, como resultado de la
implementación de la cláusula arbitral prevista en el Artículo 23.2 del Contrato de Concesión), ante la Corte de
Arbitraje de la Cámara de Comercio Internacional (la "CCI"), en la cual se solicitó el dictado de ciertas medidas
tendientes a que el Estado Nacional se abstuviera de impulsar medidas judiciales en un fuero distinto al pactado
por las partes hasta tanto se conforme el tribunal correspondiente. En dicha instancia se designó a un Árbitro
de Emergencia.
Con fecha 30 de octubre de 2022 y luego de haberse dictado una medida "precautelar" que fuera
oportunamente notificada a las partes, el Árbitro de Emergencia adoptó las siguientes medidas cautelares: (a)
que son de aplicación las disposiciones del Árbitro de Emergencia y que tiene jurisdicción para decidir sobre las
Medidas de Emergencia; (b) ordenar al Poder Ejecutivo Nacional,
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
17
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 1 - INFORMACIÓN GENERAL (Cont.)
1.2. Aspectos vinculados a la Concesión (Cont.)
1.2.3. Acción de lesividad - Presentación de la Solicitud de Arbitraje ante la Cámara de Comercio Internacional
(Cont.)
b) Presentación de la Solicitud de Arbitraje ante la Cámara de Comercio Internacional (Cont.)
por sí o a través de la DNV o cualquiera de sus órganos u organismos dependientes, el inmediato desistimiento
de la acción judicial de lesividad y su medida cautelar accesoria y, en su caso, la suspensión y retrogradación de
la ejecución de cualquier medida que los tribunales argentinos hayan podido dictar en el marco de la acción
judicial de lesividad y (c) que el Estado Nacional deberá reembolsar a la Sociedad los gastos administrativos
de la CCI y los honorarios del Árbitro de Emergencia. Dicha medida fue oportunamente notificada al Estado
Nacional e informada en el marco de la causa judicial en trámite ante el Juzgado Contencioso Administrativo
Federal N°6, donde tramita la acción de lesividad iniciada por la DNV.
Paralelamente, con fecha 23 de octubre de 2022, la Sociedad inició una Solicitud de Arbitraje, conforme el
procedimiento dispuesto en el Artículo N°16 del Acuerdo Integral, a los efectos de que se conforme el tribunal
arbitral para que se pronuncie respecto de la validez del Acuerdo Integral. Asimismo, de forma complementaria,
con fecha 28 de octubre de 2022, se realizó una presentación ampliatoria de la demanda arbitral, la cual tiene
como objeto procurar el cobro de los montos adeudados en concepto de inversión neta no amortizada y sus
intereses hasta el 31 de diciembre de 2021.
Respecto de la conformación del tribunal arbitral, la Sociedad designó a la Dra. Galíndez como árbitro de parte,
quien fue ratificada por la CCI y durante el mes de enero de 2023, la CCI comunicó la designación del Dr. Juan
Pablo Cárdenas Mejía como co-árbitro en representación de la República Argentina. Con fecha 1° de marzo de
2023 ambos árbitros designaron al Dr. Alexis Mourre como presidente del Tribunal Arbitral. Por lo expuesto, el
tribunal arbitral quedo compuesto por: (i) la Dra. Galíndez como co-árbitro por la Sociedad; (ii) el Dr. Juan Pablo
Cárdenas Mejía como co-árbitro por cuenta del Estado argentino; y (iii) al Dr. Alexis Mourre como presidente
del Tribunal Arbitral.
Con fecha 13 de marzo de 2023, el Tribunal Arbitral invitó a las partes a remitir, antes del 31 de marzo de 2023,
un resumen de sus respectivas posiciones y pretensiones en el arbitraje y propuso la celebración de la
conferencia sobre conducción del procedimiento para el 26 de abril de 2023.
Con fecha 21 de abril de 2023 la Sociedad realizó una presentación ante el Tribunal Arbitral a fin de actualizar
el monto de la Solicitud de Arbitraje incluyendo los saldos adeudados hasta el año 2022 y precisar sus
pretensiones. Mientras que, con fecha 24 de abril de 2023, el Estado Nacional realizó una presentación ante el
Tribunal Arbitral en la que informó que participaría de la audiencia programada para el 26 de abril de 2023,
aclarando que ello no implica consentimiento de la jurisdicción arbitral.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
18
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 1 - INFORMACIÓN GENERAL (Cont.)
1.2. Aspectos vinculados a la Concesión (Cont.)
1.2.3. Acción de lesividad - Presentación de la Solicitud de Arbitraje ante la Cámara de Comercio Internacional
(Cont.)
b) Presentación de la Solicitud de Arbitraje ante la Cámara de Comercio Internacional (Cont.)
El 26 de abril de 2023, el Tribunal Arbitral llevó a cabo la audiencia sobre conducción del procedimiento, de la
que participaron los representantes de la Sociedad y del Estado Nacional. En ese marco, el Estado Nacional
reiteró que no reconocía la jurisdicción y competencia de la CCI y del Tribunal Arbitral - lo cual fue objetado por
la Sociedad - y adelantó que no firmaría el Acta de Misión.
Con fecha 27 de abril de 2023, el Tribunal Arbitral envió los borradores actualizados del Acta de Misión y de la
Orden Procesal N° 1 y solicitó a las partes presentar sus comentarios finales a más tardar el 3 de mayo de 2023;
en tanto que adelantó que cualquier solicitud de las partes debía efectuarse por escrito. El 5 de mayo el Estado
argentino presentó un escrito donde formalizó su solicitud de suspensión del arbitraje y de bifurcación del
procedimiento. Atento a ello, la Sociedad solicitó el traslado de dicha presentación y el Tribunal accedió
otorgando plazo hasta el 9 de mayo para que la Sociedad se expida al respecto, habiendo presentado en dicha
fecha un escrito con la fundamentación al rechazo sobre dichas peticiones.
Con fecha 11 de mayo de 2023, el Tribunal Arbitral remitió a la Corte Internacional de Arbitraje el Acta de Misión
firmada por la Sociedad y los miembros del Tribunal para su aprobación. Ese mismo día, el Tribunal Arbitral
también envió a las partes la Orden Procesal N° 1. Con fecha 15 de mayo de 2023 el Tribunal notificó a las partes
la Orden Procesal N° 2, a través de la cual decidió no suspender ni bifurcar el procedimiento arbitral. Asimismo,
solicitó a las partes que envíen sus propuestas sobre el Calendario Procesal.
Con motivo de lo mencionado en el último párrafo del punto a) precedente, con fecha 5 de julio de 2023 la
Sociedad puso en conocimiento del Tribunal Arbitral la medida cautelar dictada el 4 de julio de 2023 en el marco
del expediente "EN-DNV c/ Autopistas del Sol S.A. s/ proceso de conocimiento" (Causa N°56892/2022), la cual
resolvió suspender provisoriamente los efectos del Artículo Decimosexto del Acuerdo Integral y ordenar a la
Sociedad a abstenerse de continuar impulsando el presente procedimiento arbitral. En dicha comunicación, la
Sociedad solicitó al Tribunal Arbitral la suspensión de todos los plazos del procedimiento arbitral hasta tanto la
medida cautelar referida haya sido revocada o dejada sin efecto, aclarando que dicha solicitud no implicaba su
consentimiento de la medida cautelar dictada por los tribunales judiciales argentinos.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
19
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 1 - INFORMACIÓN GENERAL (Cont.)
1.2. Aspectos vinculados a la Concesión (Cont.)
1.2.3. Acción de lesividad - Presentación de la Solicitud de Arbitraje ante la Cámara de Comercio Internacional
(Cont.)
b) Presentación de la Solicitud de Arbitraje ante la Cámara de Comercio Internacional (Cont.)
Con fecha 6 de julio de 2023, el Tribunal Arbitral hizo lugar a lo solicitado por la Sociedad e informó a las partes
la suspensión de todos los plazos del procedimiento arbitral hasta tanto la medida cautelar dictada por los
tribunales argentinos el 4 de julio de 2023 haya sido revocada o dejada sin efecto.
c) Consideraciones adicionales
Las consecuencias de las acciones antes mencionadas pueden ser variadas, dependiendo de la evolución de cada
una de ellas. A la fecha se genera una incertidumbre significativa respecto de la resolución de la demanda de
lesividad y el eventual impacto que ella pudiera tener en la valuación del Derecho de cobro del estado de situación
financiera, así como en el plazo y/o términos de la concesión, en el método establecido para la revisión tarifaria
y en el desarrollo de la actividad de la Sociedad en la gestión del Acceso Norte.
La Dirección de la Sociedad mantiene la cautela en cuanto a las posibles consecuencias y considera que, con la
información disponible a la fecha de emisión de los presentes Estados Financieros, no se puede aún anticipar cuál
será el resultado final de la causa judicial y los efectos que ella pudiera tener al final del proceso, cuyas variables
no se encuentran bajo el control de la Sociedad y cuyo trámite dependerá de un extenso período probatorio.
En el caso que no prosperara en Sede Judicial la demanda por lesividad iniciada por el Estado Nacional, la Sociedad
continuará con la explotación de la Concesión bajo los lineamientos previstos en el AIR y, asimismo, se deberán
acordar las medidas necesarias que permitan equilibrar el Contrato de Concesión con motivo de los
incumplimientos del Concedente mencionados en esta misma Nota.
En el eventual caso de considerarse como supuesto que la acción de lesividad prosperara en sede judicial a favor
del Estado Nacional declarándose la nulidad del AIR, debería retrotraerse la situación a la Renegociación
Contractual iniciada en el año 2002, quedando pendiente nuevamente la Instancia de Revisión Final prevista en
el Acuerdo de Renegociación Contractual firmado entre la Sociedad y el Concedente en el año 2006. Asimismo, y
bajo este supuesto, si bien la medida cautelar inicialmente solicitada por el Estado Nacional no fue admitida por
el juez interviniente en la causa, el plazo de Concesión extendido hasta el 31 de diciembre de 2030 a partir de la
vigencia del AIR, con el fin de permitir el repago de la deuda no amortizada acordada, hubiese finalizado el 31 de
diciembre de 2020, generándose una incertidumbre sobre la fecha de finalización del plazo de la explotación de
la Concesión por parte de la Sociedad.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
20
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 1 - INFORMACIÓN GENERAL (Cont.)
1.2. Aspectos vinculados a la Concesión (Cont.)
1.2.3. Acción de lesividad - Presentación de la Solicitud de Arbitraje ante la Cámara de Comercio Internacional
(Cont.)
c) Consideraciones adicionales (Cont.)
Sin perjuicio de que el trámite de la demanda por lesividad dependerá de un extenso período probatorio que
tendrá lugar y cuyo resultado gravitará necesariamente en el resultado de la contienda judicial, la Sociedad como
sus asesores legales tienen fundadas expectativas de realizar una defensa eficaz de los derechos de la Sociedad y
sus accionistas.
Es importante resaltar que desde que la Sociedad tomó conocimiento del procedimiento de "revisión" del
Acuerdo Integral, ha reafirmado en todo momento que el Acuerdo Integral es plenamente legítimo y fue
aprobado por las máximas autoridades del Estado Nacional, siendo el resultado de un proceso de renegociación
que se extendió por dieciséis (16) años. Dicho proceso comenzó en el año 2002, siguió con un acuerdo parcial
aprobado en 2006 y se completó en el año 2018 con la firma del Acuerdo Integral, habiéndose cumplido con todas
las instancias de control establecidas en la normativa aplicable.
La existencia de un marco de actuación establecido a partir de la primera medida cautelar concedida parcialmente
por el Juzgado actuante, aunque aún no se encuentre firme y deba ser resuelta, permite establecer un límite en
cuanto al alcance de la misma y asegura la continuidad de la Sociedad en la administración y operación de la
Concesión del Acceso Norte mientras que tramite el proceso judicial. En consecuencia, los estados financieros de
la Sociedad fueron preparados de acuerdo con el principio de empresa en marcha.
En relación con la medida relativa a la suspensión del mecanismo de compensación previsto en el AIR y del artículo
decimosexto, la Sociedad informó que las mismas no afectan ni el flujo de fondos ni la continuidad de la actividad
de la Sociedad. Asimismo, cabe mencionar que, desde el dictado de la primera medida cautelar a la fecha de
emisión de los presentes Estados Financieros, el Veedor designado por el Juez se reunió de modo periódico con
los funcionarios de la Sociedad, quiénes, además de responder consultas inherentes a la marcha del negocio, le
facilitaron la información legal, societaria y contable requerida. Como resultado de dichas reuniones, el Veedor
presentó tres informes en los que incluyó un detalle de las tareas realizadas hasta la fecha.
La Dirección de la Sociedad con el apoyo de sus asesores legales consideran que existen elementos de relevancia
y argumentos suficientes para sustentar plenamente la legitimidad del Acuerdo Integral. En consecuencia, la
Sociedad continuará efectuando todas las presentaciones necesarias para el resguardo de sus derechos y el de
sus accionistas.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
21
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 1 - INFORMACIÓN GENERAL (Cont.)
1.2. Aspectos vinculados a la Concesión (Cont.)
1.2.4. Otras cuestiones relacionadas con el Contrato de Concesión
Causa judicial N°4730/2019
En el marco de la causa judicial N°4730/2019 que tramita ante el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional
N° 6, Secretaría N° 11, la cual fuese iniciada a instancias de una denuncia efectuada en base a la supuesta comisión
de delitos por parte de cuatro exfuncionarios y el apoderado de Autopistas del Sol S.A. y Grupo Concesionario del
Oeste S.A. (Andrés Barberis) que oportunamente intervinieron en el marco del procedimiento de aprobación del
Acuerdo Integral, se describen en los párrafos siguientes.
Con fecha 1° de julio de 2021, la Sra. Jueza a cargo de la causa resolvió: (i) declarar la Falta de Mérito respecto de
los cuatro exfuncionarios públicos nacionales antes referidos que se encontraban procesados; (ii) dejar sin efecto
la prohibición de salida del país que se había dispuesto respecto de cuatro exfuncionarios y del entonces
Presidente de la Sociedad, Sr. Andrés Barberis, quien nunca fue formalmente indagado ni procesado, pero que
no obstante ello se encontraba alcanzado por la medida restrictiva; y (iii) ordenar la realización de un examen
pericial interdisciplinario (encomendado a un cuerpo especializado de peritos de la Corte Suprema de Justicia de
la Nación, en adelante "CSJN"), a fin de efectuar un análisis general del AIR y sus antecedentes en base a puntos
de pericia propuestos por la misma Magistrada.
Ante las apelaciones presentadas por la Unidad de Información Financiera (UIF) y la DNV, con fecha 30 de
septiembre de 2021, la Sala II de la Cámara Criminal y Correccional Federal resolvió por mayoría, en lo sustancial:
(i) confirmar la declaración de Falta de Mérito dispuesta por el Juzgado respecto de los cuatro exfuncionarios
públicos nacionales que en su momento debieron prestar declaración indagatoria; y (ii) encomendar al Juzgado
continuar con la instrucción de la causa a fin de que las diligencias pendientes sean llevadas adelante con la
celeridad necesaria.
La defensa del Sr. Andrés Barberis designó peritos consultores técnicos de parte y asimismo propuso puntos de
pericia adicionales para someterlos a consideración de los peritos oficiales.
Al haberse producido la finalización de la subrogancia de la Dra. Capuchetti, a partir del 5 de octubre de 2021, el
Juzgado Criminal y Correccional Federal N° 6 ha quedado a cargo del Dr. Daniel Rafecas, de forma interina.
Con fecha 30 de junio de 2023, el cuerpo de Peritos del Poder Judicial de la Nación Especializados en Casos de
Corrupción y Delitos contra la Administración Pública junto con los peritos designados por las partes suscribieron
la versión final del informe pericial interdisciplinario ordenado en fecha 2 de julio de 2021, el cual ya ha sido
anexado a las actuaciones.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
22
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 1 - INFORMACIÓN GENERAL (Cont.)
1.2. Aspectos vinculados a la Concesión (Cont.)
1.2.4. Otras cuestiones relacionadas con el Contrato de Concesión (Cont.)
Con posterioridad a la presentación de la pericia, el Juzgado interviniente citó a audiencia testimonial a los peritos
oficiales para que respondan sobre preguntas efectuadas por el juzgado, las cuales tuvieron lugar durante el mes
de septiembre de 2023.
Al haberse producido la finalización de la subrogancia del Dr. Daniel Rafecas, desde el mes de septiembre de 2023,
el Juzgado Criminal en lo Correccional Federal N° 6 ha quedado a cargo del Dr. Ariel Lijo.
De acuerdo a los elementos probatorios existentes en la causa que fueran aportados tanto por el Sr. Andrés
Barberis como por los demás exfuncionarios objeto de la denuncia, y que constan además en documentos
oficiales y de carácter público, los asesores legales de la Sociedad consideran que existen elementos de relevancia
para sustentar plenamente la legitimidad del proceso de renegociación del Contrato de Concesión.
Plan de Obras e Inversiones previsto en el AIR - Actas de constatación
La Sociedad ha sido notificada de siete Actas de Constatación el 31 de octubre de 2019, 5 Actas de Constatación
el 18 de febrero de 2020 y 8 Actas de Constatación el 17 de diciembre de 2021, todas ellas relacionadas con
presuntas demoras en el inicio y/o ejecución correspondientes a los ejercicios 2018, 2019 y 2020,
respectivamente, del Plan de Obras e Inversiones previsto en el AIR (Obras previstas prioritarias - Anexo VI.A del
AIR - y de expansión - Anexo VI.B del AIR - y Capex Operativos - Anexo II del AIR). En todas ellas la Sociedad
solicitó vista de las actuaciones y presentó los respectivos descargos mediante los cuales se procedió a contestar
y rechazar las imputaciones, habiéndose deducido las defensas, reservas de derecho y ofrecimiento de pruebas
correspondientes. Asimismo, se dejó constancia que la Sociedad podría ampliar sus descargos una vez que se le
permita tener acceso a los expedientes.
En relación con las últimas Actas recibidas, durante los meses de enero y febrero de 2022, la DNV otorgó vista de
los expedientes, lo que generó que la Sociedad haya efectuado una nueva presentación ampliando los
fundamentos oportunamente presentados durante el mes de febrero 2022.
Durante el mes de octubre de 2022, la Sociedad realizó una nueva presentación ampliando los descargos
efectuados oportunamente y reiterando las medidas de prueba oportunamente solicitadas en los descargos.
A la fecha de emisión de los presentes Estados Financieros, la Sociedad no ha sido notificada de ninguna decisión
de fondo adoptada por la DNV sobre los planteos formulados por la Sociedad.
La Sociedad, junto con los asesores legales, oportunamente han analizado el alcance de las actas y demás
actuaciones vinculadas con los procedimientos en curso y efectúan el seguimiento de los expedientes de
modo de articular todas las defensas necesarias para la preservación de sus derechos. Los asesores legales
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
23
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 1 - INFORMACIÓN GENERAL (Cont.)
1.2. Aspectos vinculados a la Concesión (Cont.)
1.2.4. Otras cuestiones relacionadas con el Contrato de Concesión (Cont.)
Plan de Obras e Inversiones previsto en el AIR - Actas de constatación (Cont.)
de la Sociedad consideran que ésta cuenta con argumentos serios y razonables que dan sustento a una adecuada
defensa.
1.3. Aspectos vinculados a las medidas adoptadas por el Gobierno Nacional
El nuevo gobierno que asumió el 10 de diciembre de 2023 ha adoptado algunas medidas que afectan en forma
concreta el contexto económico del país, entre las que podemos mencionar: el aumento del tipo de cambio
(devaluación de la moneda en un 50%) y reducción de la brecha cambiaria, sinceramiento de precios y tarifas con
eliminación paulatina de subsidios (entre ellos los relativos a energía y transporte), control y reducción del gasto
público y de la emisión monetaria, recomposición de reservas del BCRA y reducción de las restricciones al
comercio exterior. Las medidas indicadas, a excepción del aumento del tipo de cambio, no han tenido un impacto
relevante sobre la situación patrimonial y financiera de la Sociedad.
NOTA 2 -POLITICAS CONTABLES SIGNIFICATIVAS
Las siguientes son las políticas contables significativas aplicadas por la Sociedad en la preparación de sus
Estados Financieros anuales finalizados al 31 de diciembre de 2023. Tales políticas se basan en las Normas
Internacionales de Información Financiera (NIIF) vigentes al cierre del ejercicio y son consistentes con las
utilizadas en la preparación de la información bajo NIIF al 31 de diciembre de 2022.
2.1. Bases de preparación
Los presentes Estados Financieros de la Sociedad por el ejercicio económico finalizado el 31 de diciembre de 2023
han sido preparados y presentados de acuerdo con las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF),
tal como fueron aprobadas por el Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad (IASB, por su sigla en
inglés). Estas normas fueron adoptadas por la Federación Argentina de Consejos Profesionales de Ciencias
Económicas (FACPCE) como normas contables profesionales por el Consejo Profesional de Ciencias Económicas
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CPCECABA) e incorporadas por la Comisión Nacional de Valores (CNV) a
su normativa.
Los presentes Estados Financieros reconocen los efectos de las variaciones en el poder adquisitivo de la moneda
en forma integral mediante la aplicación del método de reexpresión en moneda homogénea establecido por la
Norma Internacional de Contabilidad 29 ("NIC C 29"), tal como se detalla a continuación.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
24
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 2 -POLITICAS CONTABLES SIGNIFICATIVAS (Cont.)
2.1. Bases de preparación (Cont.)
2.1.1. Moneda funcional y de presentación
Los presentes Estados Financieros están expresados en miles de pesos argentinos (salvo cuando se indique lo
contrario), que es la moneda funcional y de presentación de la Sociedad.
La Norma Internacional de Contabilidad 29 Información Financiera en economías hiperinflacionarias (NIC 29)
requiere que los Estados Financieros de una entidad, cuya moneda funcional sea la de una economía
hiperinflacionaria, se expresen en términos de la unidad de medida corriente a la fecha de cierre del ejercicio
sobre el que se informa.
A los efectos de concluir sobre si una economía es hiperinflacionaria en los términos de la NIC 29, la norma detalla
una serie de factores a considerar entre los que se incluye una tasa acumulada de inflación
en tres años que se aproxime o exceda el 100%. En consecuencia, el peso es considerado la moneda de una
economía hiperinflacionaria de acuerdo con la definición de la NIC 29 a partir del 1 de julio de 2018.
La Resolución General N° 777/18 de CNV, la cual estableció que los Estados Financieros anuales, por períodos
intermedios y especiales que cierren a partir del 31 de diciembre de 2018 inclusive, deben presentarse ante ese
organismo de control en moneda homogénea. A tal efecto, se utilizaron los siguientes índices de precios:
Para partidas posteriores a diciembre de 2016: Precios al Consumidor (IPC) elaborado por el Instituto
Nacional de Estadísticas y Censos (INDEC).
Para partidas anteriores a diciembre de 2016: el índice de precios publicado por la Federación Argentina de
Consejos Profesionales en Ciencias Económicas (FACPCE), basado en el Indice de Precios Internos al por mayor
(IPIM) elaborado por el INDEC.
Bajo NIC 29 los activos y pasivos que no están expresados en términos de la unidad de medida del cierre del
ejercicio de reporte se ajustan aplicando coeficientes basados en el índice de precios. El monto ajustado de un
elemento no monetario se reduce cuando excede su valor recuperable.
Todos los ítems del estado del resultado integral se reexpresan en términos de la unidad de medida corriente al
cierre del ejercicio de reporte. La ganancia o pérdida sobre la posición monetaria neta se incluye en el estado de
resultados integral.
Como la Sociedad prepara sus Estados Financieros basados en el enfoque de costo histórico, ha aplicado la NIC
29 como sigue:
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
25
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 2 -POLITICAS CONTABLES SIGNIFICATIVAS (Cont.)
2.1. Bases de preparación (Cont.)
2.1.1. Moneda funcional y de presentación (Cont.)
a) Se reexpresó el estado de situación financiera al 31 de diciembre de 2022, el estado del resultado
integral, el estado de cambios en el patrimonio y el estado de flujos de efectivo por el ejercicio finalizado
el 31 de diciembre de 2022, en moneda de dicha fecha. La ganancia o pérdida sobre la posición
monetaria neta fue determinada y revelada en forma separada en el estado de resultados integral. Todos
los ítems de estos estados, que se presentan como información complementaria, fueron luego
reexpresados en moneda del 31 de diciembre de 2023 aplicando el coeficiente de variación del índice
de precios del año 2023.
b)
Se reexpresó el estado de situación financiera al 31 de diciembre de 2023, el estado del resultado
integral, de cambios en el patrimonio y de flujos de efectivo por el ejercicio finalizado el 31 de diciembre
de 2023 en moneda de dicha fecha. La ganancia o pérdida sobre la posición monetaria neta fue
determinada y revelada en forma separada en el estado del resultado integral.
A fin de aplicar la NIC 29 al Estado de situación financiera a cada fecha, la Sociedad aplicó la siguiente metodología
y criterios:
a) Los activos no monetarios fueron reexpresados aplicando coeficientes basados en la variación del índice
de precios. Los montos reexpresados han sido reducidos a su valor recuperable aplicando la NIIF
correspondiente, de corresponder.
b) Los activos monetarios no fueron reexpresados.
c)
Activos y pasivos relacionados contractualmente a cambios de precios, han sido medidos en función del
contrato pertinente.
d) Los activos y pasivos por impuesto a las ganancias diferido fueron recalculados en función de los valores
reexpresados.
e) Los componentes del patrimonio fueron reexpresados aplicando el índice de precios desde el inicio del
ejercicio, o desde la fecha de contribución si fuera posterior.
A fin de aplicar la NIC 29 al Estado del resultado integral y al estado de flujos de efectivo a cada fecha, la Sociedad
aplicó la siguiente metodología y criterios:
a) Todos los ítems del Estado del resultado integral, y del estado de flujos de efectivo fueron reexpresados
en términos de la unidad de medida corriente del cierre de cada ejercicio, aplicando coeficientes basados
en la variación del índice de precios.
b) La ganancia o pérdida por la posición monetaria neta se incluye en el Estado del resultado integral.
c)
La ganancia o pérdida generada por el flujo de efectivo se presenta en el Estado de flujos de efectivo en
forma separada de los flujos de fondos de las actividades operativas, de inversión y de financiación, como
un concepto de reconciliación entre el efectivo al inicio y al cierre del ejercicio.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
26
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 2 -POLITICAS CONTABLES SIGNIFICATIVAS (Cont.)
2.1. Bases de preparación (Cont.)
2.1.1. Moneda funcional y de presentación (Cont.)
La variación del índice utilizado para la reexpresión de los presentes Estados Financieros ha sido del 211,41% en
el ejercicio económico finalizado el 31 de diciembre de 2023 y del 94,79% en el ejercicio precedente.
2.1.2. Normas contables aplicables
Los Estados Financieros han sido preparados sobre la base del costo histórico, el cual ha sido reexpresado en
moneda de cierre en el caso de las partidas no monetarias, excepto por instrumentos financieros que son medidos
a valor razonable al cierre de cada ejercicio, de acuerdo a lo mencionado en las principales políticas contables en
las Notas 2.3. a 2.17. Por lo general, el costo histórico se basa en el valor razonable de la contraprestación
otorgada a cambio de los activos.
Las siguientes normas y modificaciones de normas entraron en vigencia el 1° de enero de 2023 y no han tenido
un impacto relevante en los estados financieros de la Sociedad:
a) Revelaciones de políticas contables (modificación a la Norma Internacional de Contabilidad -NIC- 1 y
Declaración práctica 2 de NIIF). La NIC 1 Presentación de los Estados Financieros ha sido modificada
requiriendo a las entidades que revelen políticas contables "materiales" en lugar de "significativas". Las
enmiendas, que forman parte del proyecto "Iniciativa de Divulgación" del IASB, tienen por objeto ayudar
a las empresas a proporcionar información más pertinente y específica sobre la política contable de la
empresa, añadiendo orientación sobre como las entidades aplican el concepto de "materialidad" al
tomar decisiones sobre la revelación de políticas contables. Reemplazar "significativa" por "material"
implica que la evaluación de una entidad se basará en un término definido en las NIIF. Las modificaciones
no han tenido un impacto en las revelaciones de políticas contables, así como en la medición,
reconocimiento o presentación de alguna partida de los estados financieros.
b) Definición de estimación contable (modificación a la NIC 8).
c) Impuesto diferido relacionado con activos y pasivos que surgen de una transacción única (modificación
a la NIC 12).
d) NIIF 17 Contratos de seguro.
2.1.3. Normas emitidas aún no vigentes
Una serie de nuevas NIIF o modificaciones a NIIF existentes entran en vigor para ejercicios iniciados con
posterioridad al 1° de enero de 2024, para las cuales se admite su aplicación anticipada. Considerando lo
prescripto por la Resolución N° 972/2023 de la CNV, la Sociedad no ha adoptado en forma anticipada en la
preparación de los presentes estados financieros ninguna de las nuevas NIIF o modificaciones a NIIF existentes
que entran en vigencia con posterioridad al 1° de enero de 2024.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
27
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 2 -POLITICAS CONTABLES SIGNIFICATIVAS (Cont.)
2.1. Bases de preparación (Cont.)
2.1.4. Información comparativa
Con fines comparativos, los presentes Estados Financieros incluyen cifras y otra información correspondiente al
ejercicio económico finalizado el 31 de diciembre de 2022, que son parte integrante de los Estados Financieros
mencionados precedentemente y se las presenta con el propósito de que se interpreten exclusivamente
en
relación con las cifras y otra información del ejercicio económico actual.
Dichas cifras han sido reexpresadas en moneda de cierre del presente ejercicio económico, de acuerdo con lo
señalado en el apartado 2.1.1., a fin de permitir su comparabilidad y sin que tal reexpresión modifique las
decisiones tomadas con base en la información contable correspondiente al ejercicio anterior.
2.2. Información por segmentos
La máxima autoridad en la toma de decisiones de operación de la Sociedad para asignar recursos y evaluar su
rendimiento es el Directorio, quien delega en el Comité Ejecutivo las decisiones de operaciones ordinarias.
La Sociedad no reporta información por segmentos ya que el Comité Ejecutivo analiza el negocio en su conjunto,
sin distinguir segmentos de negocio. La información presentada en los presentes Estados Financieros es
consistente a la información interna provista a la máxima autoridad para la toma de decisiones. Todos los ingresos
y los activos no corrientes se originan y/o se encuentran ubicados en la República Argentina.
2.3. Moneda extranjera
Las transacciones en moneda extranjera se convierten a la moneda funcional utilizando los tipos de cambio
vigentes en las fechas de las transacciones (o valuación, si se trata de conceptos que deben ser re-medidos). Las
diferencias de cambio resultantes se reconocen en el estado del resultado integral.
Las diferencias de cambio relacionadas con el Activo Financiero "Acuerdo de Concesión - Derecho de cobro" se
presentan en la línea "Diferencia de cambio - derecho de cobro". Las diferencias de cambio relacionadas con las
cuentas por pagar, inversiones y efectivo y equivalentes de efectivo se presentan en las líneas "Otros ingresos
financieros" u "Otros gastos financieros".
2.4. Propiedades, planta y equipo
Dentro de este rubro se incluyen: terrenos y edificios, equipos móviles e instrumentos y herramientas.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
28
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 2 -POLÍTICAS CONTABLES SIGNIFICATIVAS (Cont.)
2.4. Propiedades, planta y equipo (Cont.)
Las propiedades, planta y equipo se valúan a su costo de adquisición reexpresado a moneda de cierre, neto de
depreciaciones y pérdidas por desvalorización, de corresponder. Dicho costo incluye los gastos directamente
atribuibles a la adquisición de dichos bienes hasta que estén disponibles para su uso.
Los costos incurridos con posterioridad se incluyen en los valores del activo sólo en la medida que sea probable
que generen beneficios económicos futuros y su costo sea medido confiablemente. El importe en libros de la
parte reemplazada se da de baja. Los gastos de mantenimiento y reparación son imputados a resultados durante
el ejercicio en que se incurren.
La depreciación de los componentes de propiedad, planta y equipos es calculada por el método de la línea recta
durante su vida útil estimada.
La vida útil asignada a estos bienes es la siguiente:
Años de vida útil
Terrenos y edificios
En función del plazo de Concesión
Equipos móviles
3 5
Instrumentos y herramientas
3 -10
Los valores residuales reexpresados de estos activos y sus vidas útiles son revisados y ajustados de corresponder,
al cierre de cada ejercicio. Las modificaciones en los criterios inicialmente establecidos se reconocen, en su caso,
como un cambio de estimación. El criterio de depreciación utilizado para estos bienes es el lineal en función de
la vida útil estimada.
El valor de los activos es desvalorizado a su valor recuperable si el valor residual contable excede su valor de
recupero estimado, considerando las proyecciones económico-financieras preparadas por la Sociedad en base a
su mejor estimación y la resolución de las incertidumbres.
Las ganancias y pérdidas por venta de estos activos se determinan comparando los ingresos recibidos con su valor
residual contable reexpresado y se exponen dentro de "Otros ingresos y (egresos) netos" en el estado del
resultado integral.
2.5. Acuerdo de Concesión - Derecho de Cobro
El Contrato de Concesión del cual la Sociedad (el operador), se encuentra dentro del alcance de la interpretación
CINIIF 12 "Acuerdos de concesión de servicios". Esta interpretación requiere que la inversión en infraestructura
pública no sea contabilizada como propiedad, planta y equipo del operador, sino como un activo financiero, un
activo intangible o una combinación de ambos, según corresponda.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
29
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 2 -POLÍTICAS CONTABLES SIGNIFICATIVAS (Cont.)
2.5. Acuerdo de Concesión - Derecho de Cobro (Cont.)
La CINIIF 12 establece que el operador reconozca un activo financiero si tiene un derecho contractual
incondicional a recibir efectivo de la concedente, o de una entidad supervisada por ella, y la concedente tiene
poca o ninguna capacidad para evitar el pago. Para el tratamiento contable del activo financiero, aplica la (NIIF)
9 Instrumentos financieros.
Dadas las características del Acuerdo Integral de renegociación contractual del Contrato de Concesión (Ver Nota
26 a los presentes Estados Financieros), en particular su cláusula quinta que establece que al extinguirse el plazo
de Concesión (por cualquier causa a que tal extinción se debiera,) la Inversión no amortizada que existiera deberá
ser pagada por el Concedente al Concesionario. A partir de la entrada en vigencia del Acuerdo Integral la Sociedad
reconoció como un activo financiero el derecho de cobro acordado entre las partes descripto en el acápite (a) de
la citada Nota.
A la fecha de entrada en vigencia del Acuerdo Integral, la Sociedad calculó el valor razonable de la cuenta a cobrar
aplicando el enfoque de ingreso, es decir, estimando el valor actual de los flujos de efectivo futuros estimados,
de acuerdo con los lineamientos de la NIIF 13 Mediciones a valor razonable. Posteriormente, el activo financiero
se mide a su costo amortizado al cierre de cada ejercicio o período, calculado con base en el valor razonable
inicialmente registrado, más los intereses devengados determinados a la tasa de interés efectiva de la operación,
menos los cobros realizados.
Para la estimación de los citados flujos de efectivo se consideraron los derechos y obligaciones contemplados en
el Acuerdo Integral, el conocimiento del negocio que posee la Dirección de la Sociedad y la presunción contable
de un margen de beneficio por la explotación de la Concesión durante el plazo de su vigencia. Si bien el Acuerdo
Integral no reconoce expresamente un margen de beneficio, éste debió ser reconocido por aplicación de la
normativa contable. Tal estimación, incluyendo la tasa de interés aplicable para su descuento, se efectuó sobre
la base de supuestos macroeconómicos y financieros considerados razonables.
La tasa de descuento utilizada para el tipo de transacción acordada por la Sociedad con el Estado Nacional (análisis
solicitado a un especialista externo de renombre internacional), es aquella que habría sido utilizada en la fecha
de medición en condiciones de independencia mutua y motivada por las consideraciones normales del negocio.
Reconocimiento de ingresos
A partir de la entrada en vigencia del Acuerdo Integral, los ingresos por peaje son computados de acuerdo al
siguiente orden de prelación: (i) a la cobertura de los costos de explotación operativos de la Concesión, incluyendo
el margen de beneficio estimado (en su conjunto, los "Ingresos por operación y mantenimiento") y las inversiones
en Propiedad, planta y equipo (Capex operativo); (ii) al cobro del interés remuneratorio acordado del 8%; (iii) al
repago de la inversión no amortizada y (iv) al pago del nuevo plan de inversiones.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
30
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 2 -POLITICAS CONTABLES SIGNIFICATIVAS (Cont.)
2.5. Acuerdo de Concesión - Derecho de Cobro (Cont.)
Reconocimiento de ingresos (Cont.)
En el caso de los ingresos por peajes, las revisiones tarifarias por variaciones de precios pendientes no se
reconocen hasta el momento de entrada en vigencia del cuadro tarifario correspondiente.
A partir de la entrada en vigencia del Acuerdo Integral, los resultados financieros relacionados con el Acuerdo de
Concesión - Derecho de cobro se presentan por separado.
Deterioro del valor del Activo Financiero
De acuerdo con la NIIF 9 se aplica el modelo de pérdida crediticia esperada sobre la totalidad de los activos
financieros de la Sociedad, incluyendo, por ejemplo, los deudores comerciales y otras cuentas por cobrar y
cuentas por cobrar a entidades relacionadas.
De conformidad con la NIIF 9, si en la fecha de publicación de los estados financieros el riesgo de crédito inherente
a un instrumento financiero aumenta significativamente con respecto a su reconocimiento inicial, las
estimaciones de pérdida por deterioro se miden en función de las pérdidas crediticias esperadas durante la vida
del activo, de otra forma, se mide considerando las pérdidas crediticias esperadas para los próximos doce meses.
La Sociedad realiza un análisis individual del activo financiero que representa su exposición crediticia. A efectos
de la determinación del monto de deterioro, la Sociedad utilizó una metodología objetiva basada en criterios
adoptados local e internacionalmente que recoge parámetros históricos, ponderando factores tales como
exposición al riesgo de default del deudor, la probabilidad del default, la determinación de la pérdida en un evento
de default y el factor de descuento de los flujos proyectados.
Al cierre de los presentes estados financieros, se ha efectuado la valoración del deterioro del activo financiero. A
raíz de ello, en función de la actualización efectuada se reconoció un cargo de la provisión por pérdidas crediticias
esperadas, que asciende a miles de $ 13.759.311 (ver Nota 8.1), neto del impuesto a las ganancias por miles de $
8.943.552.
2.6. Instrumentos financieros
Las políticas contables relacionadas con el "Acuerdo de concesión - Derecho de cobro", se describen en el
apartado 2.5. de esta misma Nota.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA T° 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
31
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 2 -POLITICAS CONTABLES SIGNIFICATIVAS (Cont.)
2.6. Instrumentos financieros (Cont.)
Efectivo y equivalentes de efectivo
Los equivalentes de efectivo están representados por inversiones de corto plazo y alta liquidez, fácilmente
convertibles en efectivo, sujetas a un riesgo insignificante de cambios en su valor, y cuyo vencimiento original o
plazo remanente hasta su vencimiento, no excede los 3 meses. Los descubiertos - de existir - se clasifican como
Préstamos en el Pasivo corriente.
El efectivo y equivalentes son registrados a su valor razonable o costo amortizado de acuerdo con el criterio arriba
descripto.
Inversiones financieras
Las inversiones en fondos comunes de inversión son valuadas a su valor razonable con cambios reconocidos en
resultados.
Las ganancias y pérdidas se imputan a las líneas de ingresos o costos financieros, según corresponda, en el estado
del resultado integral.
Créditos y otros créditos
Los créditos por prestaciones y locaciones de áreas de servicios son importes adeudados por los clientes en el
curso ordinario de los negocios. Si se espera que la cobranza sea en un año o menos, se clasifican como activos
corrientes. De lo contrario, se presentan como activos no corrientes.
Los créditos y otros créditos ya sean corrientes o no corrientes, son inicialmente reconocidos a su valor razonable
y posteriormente medidos a su costo amortizado a través del método de la tasa de interés efectiva, menos las
pérdidas crediticias esperadas.
Reconocimiento y medición inicial
Las cuentas por cobrar comerciales se reconocen cuando se originan. Todos los otros activos financieros y pasivos
financieros se reconocen cuando la Sociedad es una parte en las condiciones contractuales del instrumento.
Un activo financiero (a menos que se trate de una cuenta por cobrar comercial sin un componente financiero
significativo) o un pasivo financiero es inicialmente medido a su valor razonable más o menos, para un item que
no se mide a valor razonable con cambios en resultados, los costos de la transacción que son directamente
atribuibles a la adquisición o emisión del instrumento. Una cuenta por cobrar sin un componente financiero
significativo se mide inicialmente al precio de la transacción.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
32
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 2 -POLITICAS CONTABLES SIGNIFICATIVAS (Cont.)
2.6. Instrumentos financieros (Cont.)
Clasificación y medición posterior
Con posterioridad a su reconocimiento inicial, estos activos son medidos a costo amortizado o valor razonable,
sobre la base de:
(a) el modelo de negocio de la Sociedad para gestionar los activos financieros, y
(b) las características de los flujos de efectivo contractuales del activo financiero.
Un activo financiero se mide a costo amortizado si cumple con las siguientes condiciones:
el activo es mantenido bajo un modelo de negocios cuyo objetivo es mantener el activo para cobrar los
flujos de fondos contractuales; y
las condiciones contractuales del activo financiero dan lugar a flujos de fondos que cumplen con el
criterio de "solo pagos de capital e intereses".
Instrumentos de deuda que cumplan las siguientes condiciones se miden subsecuentemente a valor razonable a
través de otros resultados integrales:
El activo financiero es mantenido dentro de un modelo de negocio cuyo objetivo se cumple al obtener
flujos contractuales de efectivo y vendiendo activos financieros; y
Las condiciones contractuales del activo financiero dan lugar a flujos de fondos que cumplen con el
criterio de "solo pagos de capital e intereses".
El resto de los activos financieros se clasificaban como medidos a valor razonable con cambios en resultados.
La Sociedad evalúa el objetivo del modelo de negocios bajo el cual mantiene un activo mantenido a nivel de
portafolio. La información considerada incluye:
las políticas y objetivos establecidos para el portafolio y la forma en la cual tales políticas se
implementan. En particular, si la Dirección se enfoca en la ganancia que se origina en los intereses
contractuales;
cómo se mide e informa a la Dirección, el resultado del portafolio;
los riesgos que afectan el resultado del modelo de negocios y cómo dichos riesgos son administrados;
cómo se compensa a los administradores del portafolio (en función del valor razonable de los activos
administrados o en función de los flujos de fondos cobrados); y la frecuencia volumen y oportunidad de
la venta en ejercicios anteriores, los motivos de dichas ventas y las expectativas sobre la futura actividad
de ventas. Sin embargo, la información sobre la actividad de ventas no se considera en forma separada,
sino como parte de la evaluación general sobre cómo la Sociedad establece objetivos para la
administración de los activos financieros.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
33
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 2 -POLITICAS CONTABLES SIGNIFICATIVAS (Cont.)
2.6. Instrumentos financieros (Cont.)
Clasificación y medición posterior (Cont.)
Los activos financieros mantenidos para comercializar o que son administrados en un portafolio cuyo rendimiento
se mide en función de su valor razonable, se miden a su valor razonable con cambios en resultados.
En la evaluación de si los flujos de fondos contractuales cumplen con el criterio de "solo pago de capital e
intereses", la sociedad define como "capital" el valor razonable del activo financiero a la fecha de su
reconocimiento inicial y como "interés" a la contraprestación por el valor tiempo del dinero y los riesgos
crediticios asociados con el capital pendiente de cobro y otros riesgos básicos de un préstamo. La evaluación
considera si el activo financiero contiene condiciones contractuales que pueden cambiar la oportunidad o el
monto de los flujos de fondos contractuales de manera que no cumpla con el criterio mencionado.
Los activos financieros no se reclasifican con posterioridad a su reconocimiento inicial, a excepción de un cambio
en los modelos de negocios de la Sociedad.
Pasivos financieros
La Sociedad clasifica sus pasivos financieros, distintos de instrumentos financieros derivados como medidos a
costo amortizado.
Los instrumentos financieros derivados se miden a su valor razonable con cambios en resultados.
Baja de instrumentos financieros
Activos financieros
La Sociedad da de baja un activo financiero solo cuando los derechos contractuales de los flujos de efectivo del
activo expiran, o cuando transfiere el activo financiero y sustancialmente todos los riesgos y beneficios de la
propiedad del activo a otra entidad o, de no haber transferido ni retenido sustancialmente todos los riesgos y
beneficios del activo, se ha transferido el control del mismo.
Cuando la Sociedad da de baja un activo financiero medido al costo amortizado, la diferencia entre el valor en
libros del activo y la suma de la contraprestación recibida y por cobrar se reconoce en resultados.
Pasivos financieros
Un pasivo financiero es dado de baja cuando la obligación de pago se termina, se cancela o expira. Cuando un
pasivo financiero existente es reemplazado por otro del mismo prestatario en condiciones significativamente
diferentes, o las condiciones son modificadas en forma sustancial, dicho reemplazo o modificación se trata como
una baja del pasivo original y el reconocimiento de un nuevo pasivo, y la diferencia se imputa a resultados.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
34
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 2 -POLITICAS CONTABLES SIGNIFICATIVAS (Cont.)
2.6. Instrumentos financieros (Cont.)
Medición a costo amortizado
El
costo amortizado de un activo financiero o de un pasivo financiero es el monto de su reconocimiento inicial,
menos los reembolsos de capital, más o menos la amortización, utilizando el método del interés efectivo, de
cualquier diferencia entre el importe inicial y el importe al vencimiento. En el caso de activos financieros, también
incluye cualquier corrección por deterioro (incobrabilidad).
Desvalorización de activos financieros
La metodología aplicada para determinar la desvalorización del Acuerdo de Concesión - Derecho de Cobro se
incluye en la nota 2.5.
La Sociedad aplicó el modelo simplificado para determinar las pérdidas crediticias esperadas (PCE) de los
deudores comerciales. Para ello, la Sociedad aplica una matriz basada en la experiencia histórica de pérdidas
crediticias de la Sociedad, ajustada por factores prospectivos específicos para los deudores y el entorno
económico.
Para otros activos financieros, la PCE se determina inicialmente considerando los posibles incumplimientos
dentro de un plazo de 12 meses. Sin embargo, cuando ha habido un aumento significativo en el riesgo de crédito
desde el origen, la determinación considera las pérdidas crediticias esperadas para toda la vida del instrumento.
El valor de libros del activo se reduce por medio de la cuenta de provisión y el monto de la perdida se reconoce
con cargo al estado del resultado integral.
2.7. Inventarios
Los inventarios se valúan a su costo histórico reexpresado o a su valor neto de realización, el menor de ambos.
2.8. Otros activos
En este rubro se incluyen, en la línea "Saldos RAE", los importes que fueron transferidos por el Concedente a una
cuenta especial de acuerdo con lo establecido en el artículo 13 del Acuerdo Integral. Dichos saldos fueron
percibidos en concepto de Recurso de Afectación Específica - Decreto 2322/2008 (RAE) hasta la entrada en
vigencia del Acuerdo Integral y deben ser aplicados a las Obras previstas que se financiarán con Saldos RAE (Ver
Nota 2.14.). Tal como se describe en el citado artículo 13, a partir de la entrada en vigencia del Acuerdo se dejó
sin efecto el RAE en la tarifa de peaje y la Sociedad debe administrar dichos saldos para ser aplicados a Obras
previstas, las cuales formarán parte de la Concesión operada por la Sociedad.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
35
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 2 -POLITICAS CONTABLES SIGNIFICATIVAS (Cont.)
2.8. Otros activos (Cont.)
Según lo establecido por el Acuerdo Integral, los saldos recaudados hasta el 31 de enero de 2017 deben ser
aplicados hasta su agotamiento a la ejecución de Obras RAE y en caso de existir un remanente, deberá destinarse
a la financiación de las Obras previstas, mientras que los saldos recaudados en concepto de RAE a partir del 1° de
febrero de 2017 se destinarán exclusivamente a la financiación, en primer término, de las Obras previstas
prioritarias y, en caso de existir un remanente, a las Obras previstas de expansión.
Los ingresos financieros, así como los gastos e impuestos (si los hubiere), producidos o relacionados con los saldos
depositados en esta cuenta especial, se sumarán o restarán a la misma y seguirán su destino. Los mismos no serán
resultados para la Sociedad.
En caso de extinguirse la Concesión por cualquier causa, los saldos existentes en esta cuenta especial a esa fecha
corresponderán al Concedente (Ver Nota 26).
Los saldos en esta cuenta especial son valuados a su valor razonable.
2.9. Patrimonio
2.9.1. Capital social
El capital social está representado por acciones ordinarias, nominativas no endosables, de valor nominal $ 1 por
acción y el capital social ha sido reexpresado en moneda de cierre aplicando el procedimiento de ajuste descripto
en la Nota 2.1.1., en función de las respectivas fechas de suscripción. La cuenta "Capital social" se expone a su
valor nominal, de acuerdo con disposiciones legales, y la diferencia con su importe reexpresado se presenta en la
cuenta complementaria "Ajuste de capital".
Cabe mencionar que no existen adelantos irrevocables a cuenta de futuras suscripciones, como así también que
no existen acciones preferidas.
2.9.2. Reservas
La reserva legal y otras reservas se han mantenido a su valor nominal a la fecha de inicio de aplicación de la NIC
29 (1° de enero de 2017) y, a partir de ese momento, se han reexpresado en moneda de cierre aplicando el
procedimiento de ajuste descripto en la Nota 2.1.1, considerando los movimientos de cada ejercicio.
Reserva legal
De acuerdo con las disposiciones de la Ley General Sociedades N° 19.550 la Sociedad debe destinar el 5% de las
utilidades de cada ejercicio (incluyendo ajuste de ejercicios anteriores y otras transferencias a resultados no
asignados) a la Reserva legal (no distribuible durante la vida de la Sociedad) hasta que la misma alcance el 20%
del capital social.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
36
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 2 -POLITICAS CONTABLES SIGNIFICATIVAS (Cont.)
2.9.2. Reservas (Cont.)
Reserva legal (Cont.)
Es de mencionar que en virtud de lo dispuesto por el Art. 5 del Capítulo III de las Normas de CNV (T.O. 2013), la
recomposición de la reserva legal utilizada para absorción de pérdidas acumuladas deberá ser efectuada en
valores absolutos desde el primer ejercicio en el cual exista utilidad y previamente a la constitución de la reserva
legal del ejercicio. Si luego de la recomposición quedara un saldo remanente de dicha utilidad, como mínimo un
5% de este saldo deberá destinarse a la constitución de la mencionada reserva correspondiente a dicho ejercicio.
En ambos casos deberá respetarse el límite del 20% del Capital social más el saldo de la cuenta Ajuste de Capital,
de existir.
Reserva facultativa
La reserva facultativa es resuelta por la Asamblea, quien, por diversos motivos, considera conveniente retener en
todo o en parte las ganancias del ejercicio. Su desafectación será decidida por Asamblea
2.9.3. Resultados no Asignados
Los resultados no asignados (resultados acumulados) a la fecha de inicio de aplicación de la NIC 29 (1° de enero
de 2017) se han determinado por diferencia patrimonial y, a partir de ese momento, se han reexpresado en
moneda de cierre aplicando el procedimiento de ajuste descripto en la Nota 2.1.1., considerando los
movimientos de cada ejercicio.
2.10. Impuesto a las ganancias
El cargo por el impuesto a las ganancias del ejercicio comprende el impuesto a las ganancias corriente y el diferido
y se reconoce en resultados, excepto en la medida que se relacione con un concepto reconocido en Otros
Resultados Integrales (ORI) o directamente en el patrimonio.
Impuesto corriente
El impuesto a las ganancias corriente comprende el impuesto a pagar, o los adelantos realizados sobre el impuesto
gravable del ejercicio y cualquier ajuste a pagar o cobrar relacionado con años anteriores. El monto del impuesto
a pagar (o recuperar) corriente es la mejor estimación del monto que se espera pagar (o recuperar) medido
aplicando la tasa vigente a la fecha de cierre.
Impuesto diferido
El impuesto a las ganancias diferido reconoce el efecto fiscal de las diferencias temporarias entre los saldos
contables de los activos y pasivos y las bases fiscales correspondientes utilizadas para determinar la ganancia
gravable.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA T° 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
37
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 2 -POLITICAS CONTABLES SIGNIFICATIVAS (Cont.)
2.10. Impuesto a las ganancias (Cont.)
Impuesto diferido (Cont.)
Se reconoce un pasivo por impuesto diferido por el efecto fiscal de todas las diferencias temporarias gravables.
Se reconoce un activo por impuesto diferido por el efecto fiscal de las diferencias temporarias deducibles y los
quebrantos no prescriptos, en la medida en que resulte probable que se disponga de ganancias fiscales futuras
contra cuales puedan ser utilizadas.
Los activos y pasivos por impuesto diferido se miden aplicando las alícuotas del impuesto que se espera serán de
aplicación en el ejercicio en el que el pasivo se cancele o el activo se realice, que surgen de leyes sustancialmente
sancionadas a la fecha de cierre.
Posiciones fiscales inciertas
En la determinación de los montos de impuesto a las ganancias corriente y diferido, la Sociedad considera el
impacto de las posiciones fiscales inciertas relacionadas con el impuesto a las ganancias, incluyendo si las mismas
pueden generar impuestos o intereses adicionales. La evaluación se basa en estimaciones y premisas que pueden
involucrar una serie de juicios sobre eventos futuros. Nueva información puede estar disponible y causar que la
Sociedad modifique sus juicios con relación a lo adecuado de las deudas por impuestos reconocidas; tales cambios
en las deudas impositivas impactarían el cargo por impuesto a las ganancias del ejercicio en el cual se realiza dicha
determinación.
2.11. Provisiones
La Sociedad reconoce una provisión si (i) tiene una obligación presente (legal o implícita) como resultado de un
suceso pasado, (ii) es probable que tenga que desprenderse de recursos que incorporan beneficios económicos
para cancelar tal obligación, y (iii) puede hacerse una estimación de su importe de manera fiable.
Las provisiones se miden al valor actual de los desembolsos que se espera que sean necesarios para liquidar la
obligación teniendo en cuenta la mejor información disponible en la fecha de preparación de los Estados
Financieros y son reestimadas en cada cierre. La tasa de descuento utilizada para determinar el valor actual refleja
las evaluaciones actuales del mercado, a la fecha de cierre, del valor temporal del dinero, así como el riesgo
específico relacionado con el pasivo en particular.
La evaluación de los pasivos contingentes es realizada por la Dirección de la Sociedad en base a la opinión de los
asesores legales e impositivos y de los restantes elementos de juicio disponibles.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
38
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 2 -POLITICAS CONTABLES SIGNIFICATIVAS (Cont.)
2.11. Provisiones (Cont.)
Provisión para juicios y contingencias
La provisión para juicios y contingencias surge de la obligación probable, originada a raíz de sucesos pasados y
cuya existencia ha de ser confirmada sólo porque ocurran o no ocurran uno o más hechos futuros, sucesos
inciertos que no están enteramente bajo el control de la Sociedad, y que es probable que para satisfacerla se vaya
a requerir una salida de recursos que incorporen beneficios económicos, cuyo importe puede ser medido con la
suficiente fiabilidad.
El importe reconocido como provisión es la mejor estimación, al final del ejercicio sobre el que se informa, del
desembolso necesario para cancelar la obligación, realizada en base a evaluaciones de cada uno de los desenlaces
posibles, así como de su efecto financiero, determinadas por la Gerencia de la Sociedad, complementadas por la
experiencia que se tiene de situaciones similares y, en su caso, respaldadas por informes de expertos. La evidencia
considerada incluye, asimismo, cualquier tipo de información adicional derivada de hechos ocurridos después del
ejercicio sobre el que se informa.
Provisión por finalización del Contrato de Concesión
El Acuerdo Integral prevé en su cláusula N° 5.13 que, al extinguirse la Concesión el Concesionario deberá pagar al
Concedente el exceso, si lo hubiere, de: (i) la indemnización por antigüedad que la Sociedad debería pagar a todo
su personal existente a la fecha de extinción de la Concesión; (ii) la indemnización por antigüedad que
efectivamente deba pagar con motivo o en ocasión de la extinción.
A partir de la entrada en vigencia del Acuerdo Integral, se reconoció en los flujos futuros estimados (Ver Nota
2.5.) el costo por indemnizaciones hasta la finalización del Contrato de Concesión. En la línea "Provisión por
finalización del Contrato" del rubro "Provisiones y otros cargos", se incluye el costo devengado previsto en la
citada cláusula a la fecha de cierre del ejercicio.
2.12. Cuentas por pagar comerciales
Las cuentas por pagar representan las obligaciones de pago por bienes y servicios adquiridos a proveedores en
el curso normal de los negocios. Se presentan dentro del pasivo corriente si su pago es exigible en un plazo menor
o igual a un año. Se reconocen inicialmente a su valor razonable y se miden posteriormente a su costo amortizado
utilizando el método de la tasa de interés efectiva.
La tasa de descuento utilizada para determinar el valor actual refleja las evaluaciones actuales del mercado, en la
fecha de los Estados Financieros, del valor temporal del dinero, así como el riesgo específico relacionado con el
pasivo en particular.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
39
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 2 -POLITICAS CONTABLES SIGNIFICATIVAS (Cont.)
2.13. Anticipos de clientes
Se incluyen en esta línea los cobros anticipados provenientes de la explotación por terceros de las áreas de
servicio destinadas a actividades tales como estaciones de servicio y otras operaciones comerciales, los que han
sido valuados al valor efectivamente percibido y en caso de corresponder, reexpresados al cierre, neto de
devengamientos.
2.14. Otros pasivos
Con motivo de lo descripto en la Nota 2.8., la Sociedad debe administrar los saldos percibidos por RAE para ser
aplicados a Obras previstas a ejecutar en períodos futuros. En este rubro se incluye, en la línea "Obras previstas
RAE", la obligación de utilizar los "Saldos RAE" recibidos para su aplicación a obras previstas, de acuerdo con lo
estipulado en el artículo 13 del Acuerdo Integral.
Este pasivo se valúa a su costo amortizado y su saldo equivale al total de "Saldos RAE" mencionados en el punto
anterior.
2.15. Beneficios al personal
Beneficios al personal a corto plazo
Los beneficios al personal a corto plazo se reconocen en resultados cuando el empleado presta el servicio
relacionado. Se reconoce una provisión si la Sociedad tiene la obligación legal o implícita, como resultado de
servicios pasados provistos por el empleado, de abonar un monto que puede ser estimado de manera confiable.
2.16. Arrendamientos
Al inicio del contrato, la Sociedad evalúa si el contrato es, o contiene un arrendamiento. Un contrato es o contiene
un arrendamiento si el mismo otorga el derecho de controlar el uso de un activo identificado por un período de
tiempo a cambio de una contraprestación.
Como arrendatario
Al inicio del contrato que contiene un componente de arrendamiento, o cuando ocurre una modificación del
mismo, la Sociedad asigna la contraprestación del contrato a cada componente de alquiler sobre la base de sus
precios por separado. Sin embargo, para los arrendamientos de propiedades la Sociedad ha elegido no separar
los componentes que no son arrendamiento y contabilizar los componentes que son arrendamiento y los que no
lo son como un único componente.
La Sociedad reconoce el derecho al uso del activo y la deuda por el arrendamiento al inicio del arrendamiento. El
derecho al uso del activo se mide inicialmente a su costo, el cual comprende el monto inicial de la deuda por el
arrendamiento ajustada por los pagos anticipados por el arrendamiento, más
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
40
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 2 -POLITICAS CONTABLES SIGNIFICATIVAS (Cont.)
2.16. Arrendamientos (Cont.)
Como arrendatario (Cont.)
cualquier costo directo inicial incurrido y la estimación de los costos de desmantelamiento y remoción del activo
subyacente del lugar donde esté ubicado, menos cualquier incentivo recibido.
El derecho al uso es posteriormente depreciado utilizando el método de la línea recta desde el inicio del plazo del
arrendamiento hasta su finalización, a menos que el arrendamiento transfiera la propiedad del activo subyacente
al final del plazo del arrendamiento, o que el costo del derecho al uso refleje que la Sociedad ejercerá una opción
de compra. En ese caso, el derecho al uso se deprecia considerando la vida útil estimada del activo subyacente.
Adicionalmente, el derecho al uso se reduce por las pérdidas por deterioro, si las hubiera, y se ajusta para ciertas
remediciones de la deuda por arrendamiento.
La deuda por arrendamiento es inicialmente medida al valor presente de los pagos del arrendamiento,
descontados usando la tasa de interés implícita en el arrendamiento, o en caso de que la tasa no pueda ser
determinada razonablemente, la tasa de endeudamiento incremental de la Sociedad. Generalmente, la Sociedad
utiliza su tasa de endeudamiento incremental como tasa de descuento.
La Sociedad determina su tasa de endeudamiento incremental obteniendo tasa de interés de varias fuentes de
financiación externa y realizando ciertos ajustes para reflejar las condiciones del arrendamiento y el tipo del activo
arrendado.
Los pagos del arrendamiento incluidos en la medición de la deuda por arrendamiento comprenden los siguientes
conceptos:
Pagos fijos por el arrendamiento, incluyendo los pagos que son fijos en sustancia;
Pagos variables por el arrendamiento que dependen de un índice o tasa, inicialmente medidos usando el índice
o tasa al inicio del arrendamiento;
El precio de ejercicio de la opción de compra del activo, cuando la Sociedad considera que es razonablemente
cierto que la opción se vaya a ejercer;
Los pagos por arrendamientos de períodos adicionales, cuando la Sociedad considera que es razonablemente
cierto que el período se vaya a extender; y
Las penalidades por finalización anticipada, cuando la Sociedad considera que es razonablemente cierto que el
contrato se finalizará anticipadamente.
La deuda por arrendamiento se mide a su costo amortizado utilizando el método de interés efectivo. Se remide
cuando existe un cambio en los pagos futuros del arrendamiento que surgen de un cambio en un índice o tasa, si
existe un cambio en la estimación que la Sociedad del monto a pagar por ejercer o dejar de ejercer una opción
de compra, la extensión del plazo del arrendamiento o la finalización anticipada.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
41
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 2 -POLITICAS CONTABLES SIGNIFICATIVAS (Cont.)
2.16. Arrendamientos (Cont.)
Como arrendatario (Cont.)
Cuando la deuda por arrendamiento es remedida, el ajuste correspondiente se reconoce contra el derecho al uso,
o contra resultados si el derecho al uso tiene saldo cero.
La Sociedad ha elegido no reconocer el derecho al uso de activos y la respectiva deuda para los arrendamientos
de activos de bajo valor y los arrendamientos de corto plazo. La Sociedad reconoce los pagos asociados con los
arrendamientos como un gasto sobre la base del método de la línea recta durante el plazo del arrendamiento.
La Sociedad no mantiene contratos de arrendamientos como arrendatario.
Como arrendador
Al inicio del contrato que contiene un arrendamiento o una modificación del mismo, la Sociedad asigna la
contraprestación de contrato a cada componente del arrendamiento sobre la base de precios por separado.
Cuando la Sociedad actúa como arrendador, determina al inicio si el arrendamiento es financiero u operativo.
Para clasificar cada arrendamiento la Sociedad realiza una evaluación sobre si el arrendamiento transfiere
sustancialmente todos los riesgos y beneficios de la propiedad del activo subyacente. Si es el caso, el
arrendamiento es un arrendamiento financiero; si no, entonces es un arrendamiento operativo. Como parte de
la evaluación, la Sociedad considera ciertos indicadores tales como si el arrendamiento es por la mayor parte de
la vida económica del activo.
La Sociedad aplica los requerimientos de baja y deterioro de la NIIF 9 a la inversión neta en el arrendamiento.
La Sociedad reconoce los pagos recibidos bajo un arrendamiento operativo en resultados, sobre la base del
método de la línea recta.
2.17. Reconocimiento de ingresos, costos y gastos
Los ingresos son reconocidos de acuerdo con NIIF 15 (antes NIC 18 y NIC 11), de acuerdo con el modelo
establecido por CNIIF 12 descripto en el punto 2.5. de esta Nota.
Los ingresos de cada ejercicio se imputan en función del criterio de lo devengado, es decir, cuando se produce la
corriente real de servicios que los mismos representan, con independencia del momento en que se produzcan
los cobros resultantes.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
42
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 2 -POLITICAS CONTABLES SIGNIFICATIVAS (Cont.)
2.17. Reconocimiento de ingresos, costos y gastos (Cont.)
Las cuentas del estado del resultado integral han sido registradas mediante la aplicación de los siguientes
criterios:
-
Las cuentas que acumulan operaciones monetarias se reexpresaron mediante la aplicación a los importes
originales de los coeficientes correspondientes al mes de devengamiento aplicando el procedimiento de
ajuste descripto en la Nota 2.1.1.
-
Los cargos por consumos de activos no monetarios se calcularon en función de los valores reexpresados de
tales activos aplicando el procedimiento de ajuste descripto en la Nota 2.1.1.
-
Los ingresos financieros, los costos financieros y las diferencias de cambio se exponen netos del efecto de la
inflación sobre los activos y pasivos que los generaron. Bajo la denominación de "Resultado por exposición a
los cambios en el poder adquisitivo de la moneda" se expone el efecto neto de la inflación sobre los activos
y pasivos monetarios restantes.
Los ingresos comprenden:
-
Peajes devengados por el uso de la infraestructura operada bajo la Concesión. A partir de la entrada en
vigencia del Acuerdo Integral, los ingresos por peaje son aplicados de acuerdo al siguiente orden de
prelación: (i) a la cobertura de los costos de explotación operativos de la Concesión, incluyendo el margen
de beneficio estimado y las inversiones en activos fijos (Capex operativo); (ii) al cobro del interés
remuneratorio acordado (Ver Nota 26.1 (a)); (iii) al repago de la inversión no amortizada (Ver Nota 26.1 (a)
y (d)) y (iv) al pago del nuevo plan de inversiones. Con posterioridad a la entrada en vigencia del Acuerdo
Integral los ingresos por peaje de acuerdo con lo previsto en dicho Acuerdo se exponen en la línea "Ingresos
por operación y mantenimiento de la Concesión".
-
Ingresos financieros derivados del Acuerdo Integral, entre los cuáles se incluyen ingresos por intereses, los
cuales son reconocidos por el método de la tasa efectiva de acuerdo con lo estipulado en el Acuerdo Integral,
y diferencias de cambio (Ver Nota 2.3.).
-
Ingresos por locación de áreas de servicio, los cuales se registran según el criterio de lo devengado, sin
considerar si el cobro de parte o de la totalidad del contrato se ha recibido en forma anticipada.
-
Los montos cobrados por adelantado son cargados a resultados sobre la base de la renta mensual de los
respectivos contratos.
En el caso de los ingresos por peajes, las revisiones tarifarias por variaciones de precios pendientes no se
reconocen hasta el momento de entrada en vigencia del cuadro tarifario correspondiente.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
43
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 2 -POLITICAS CONTABLES SIGNIFICATIVAS (Cont.)
2.17. Reconocimiento de ingresos, costos y gastos (Cont.)
A partir de la entrada en vigencia del Acuerdo Integral, los resultados financieros relacionados con el Acuerdo de
Concesión - Derecho de cobro se presentan separados respecto a los resultados financieros de otros activos y
pasivos.
Los costos y gastos de explotación son imputados a resultados siguiendo el criterio de lo devengado.
Los gastos de administración y comercialización luego de la puesta en vigencia del Acuerdo Integral se incluyen
en la línea "Costos de explotación" (ver Nota 7).
Los restantes costos y gastos, así como también los otros ingresos/egresos son imputados a resultados siguiendo
el criterio de lo devengado.
NOTA 3 - ADMINISTRACIÓN DEL RIESGO FINANCIERO
Las actividades de la Sociedad están expuestas a diversos riesgos financieros o de mercado (incluyendo riesgo de
tipo de cambio, riesgo de valor razonable por tasa de interés y riesgo de precio), riesgo de crédito y riesgo de
liquidez.
3.1. Gestión del riesgo financiero
La Administración de la Sociedad analiza y gestiona los distintos elementos que pueden afectar los resultados de
la misma. Bajo ese enfoque se han establecido los lineamientos de la gestión de riesgos a través de la política
que tiene como objetivo identificar, evaluar y mitigar o minimizar los diversos riesgos.
(a) Riesgo de mercado
(a) 1. Riesgo de tipo de cambio
La Sociedad realiza ciertas transacciones comerciales en moneda extranjera, por lo tanto, se generan exposiciones
a fluctuaciones en la tasa de cambio.
La exposición al riesgo en la tasa de cambio es manejada dentro de los parámetros establecidos en las políticas
aprobadas por la Sociedad y considerando las alternativas disponibles en el marco en que desarrolla su negocio.
La puesta en vigencia del Acuerdo Integral dio origen al Activo Financiero denominado en moneda extranjera,
expuesto en el rubro "Acuerdo de Concesión - Derecho de cobro" (Ver Nota 2.5.). El plan económico financiero
acordado en dicho Acuerdo recoge la variación del tipo de cambio de la moneda extranjera.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
44
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 3 ADMINISTRACIÓN DEL RIESGO FINANCIERO (Cont.)
3.1. Gestión del riesgo financiero (Cont.)
(a) Riesgo de mercado (Cont.)
(a) 1. Riesgo de tipo de cambio (Cont.)
Los importes en libros de los activos y pasivos monetarios, denominados en moneda extranjera al 31 de
diciembre de 2023 y 2022 son los siguientes:
Cantidad de moneda extranjera
Monto en $
(en miles)
(en miles)
2023
2022
2023
2022
Activos
Dólares estadounidenses (1)
277.357
231.335
223.396.608
127.481.182
Euros
2
2
1.660
916
Pasivos
Dólares estadounidenses
539
1.424
435.840
785.664
Euros
323
104
289.135
61.255
(1)
Incluye el Acuerdo de Concesión Derecho de Cobro
En función de la posición monetaria de activos y pasivos en moneda extranjera, un incremento del 10% en el tipo
de cambio, manteniendo el resto de las variables constantes, generaría una ganancia, neta de efectos impositivos,
y un incremento en el patrimonio de aproximadamente $ 14.473 millones ($ 2.642 millones al 31 de diciembre
de 2022).
La Sociedad monitorea continuamente el riesgo cambiario, tomando las medidas necesarias que el mercado
permita.
(a) 2. Riesgo de tasas de interés
El riesgo de exposición a la tasa de interés es analizado en forma permanente, considerando distintas alternativas
y posibilidades en el marco en que la Sociedad desarrolla su negocio.
Las variaciones en las tasas de interés pueden afectar al ingreso o gasto por intereses de los activos y pasivos
financieros referenciados a una tasa de interés variable; asimismo, pueden modificar el valor razonable de activos
y pasivos financieros que devengan una tasa fija de interés.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
45
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 3 - ADMINISTRACIÓN DEL RIESGO FINANCIERO (Cont.)
3.1. Gestión del riesgo financiero (Cont.)
(a) Riesgo de mercado (Cont.)
(a)
2. Riesgo de tasas de interés
Al 31 de diciembre de 2023 y 2022, la exposición de la Sociedad a las tasas de interés sobre activos y pasivos
financieros neta es la siguiente:
31.12.23
31.12.22
En miles de $
Características
Activos financieros no devengan interés
10.043.041
7.535.147
Activos financieros con tasa variable (1)
3.754.031
10.546.713
Activos financieros con tasa fija (2)
222.882.891
132.285.385
Pasivos financieros no devengan interés
2.431.980
4.629.989
(1) Dichos activos corresponden a inversiones financieras sin incluir el plazo fijo de disponibilidad restringida del Banco Nación (Ver Nota 28) y FCI revelados
dentro del rubro de efectivo y equivalentes de efectivo.
(2) Se incluye el Derecho de Cobro cuyo interés remuneratorio anual es del 8% sobre el saldo de la inversión no amortizada durante el período extendido de la
Concesión, los plazos fijos de Saldos RAE y Banco Nación, cuyo interés al 31/12/2023 se situó en 126%.
(a) 3. Riesgo de mercado
La Sociedad está expuesta al riesgo de precio de ciertos títulos públicos nacionales y provinciales y de obligaciones
negociables emitidas por sociedades argentinas (todos ellos en moneda nacional), considerando la cartera de
títulos mantenida por los fondos comunes de inversión en los que invierte sus excedentes financieros. Para
gestionar el riesgo de precio generado por estas inversiones se diversifica la cartera de participaciones en fondos
de inversión.
En función de la tenencia de fondos comunes de inversión al 31 de diciembre de 2023 (Ver Nota 3.3.), por cada
$0,10 de incremento (disminución) en el valor de cotización de dichos fondos comunes de inversión, manteniendo
el resto de las variables constantes, se generaría una ganancia, neta de efectos impositivos, y un incremento en
el patrimonio de aproximadamente $ 15.1 millones ($ 18.6 millones al 31 de diciembre de 2022).
(b) Riesgo de crédito
El riesgo de crédito refiere al riesgo de que una contraparte incumpla con sus obligaciones contractuales
resultando en un deterioro del Activo Financiero. El principal riesgo crediticio de la compañía se origina en la
acreencia con el concedente, que es el Estado Nacional, las características principales de este activo financiero se
detallan en la Nota 2.5.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
46
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 3 ADMINISTRACIÓN DEL RIESGO FINANCIERO (Cont.)
3.1. Gestión del riesgo financiero (Cont.)
(b) Riesgo de crédito (Cont.)
El riesgo de crédito se origina, a su vez, por el efectivo y otros activos líquidos equivalentes, y depósitos en bancos
e instituciones financieras, así como por la exposición al crédito con clientes, incluyendo las otras cuentas
comerciales a cobrar y las transacciones comprometidas.
A fin de reducir el riesgo de crédito, la Sociedad opera con bancos e instituciones financieras de primer nivel. El
control del riesgo establece la calidad crediticia de los clientes, teniendo en cuenta su posición financiera,
experiencia pasada y otros factores. Los límites individuales de riesgo se establecen en base a clasificaciones
internas y externas de acuerdo con los límites establecidos por la Sociedad. La utilización de límites de crédito se
controla de manera regular.
Calidad crediticia de los activos financieros
La calidad crediticia de los activos financieros, expuestos a continuación en miles de $, que todavía no han vencido
y que tampoco han sufrido pérdidas por deterioro se puede evaluar en función de la calificación crediticia (rating)
otorgada por organismos externos al Grupo o bien a través del índice histórico de créditos fallidos:
31.12.23
31.12.22
En miles de $
Clientes (1)
Clientes con calificación crediticia externa
Clientes sin calificación crediticia externa (2)
Grupo 1
Grupo 2
3.142.536
3.262.602
Grupo 3
Total Clientes
3.142.536
3.262.602
31.12.23
31.12.22
En miles de $
Acuerdo de Concesión Derecho de cobro
Con calificación crediticia externa
CCC/CC
217.037.587
123.996.646
Total Acuerdo de Concesión - Derecho de cobro
217.037.587
123.996.646
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA T° 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Franceso Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
47
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 3 - ADMINISTRACIÓN DEL RIESGO FINANCIERO (Cont.)
3.1. Gestión del riesgo financiero (Cont.)
(b) Riesgo de crédito (Cont.)
Calidad crediticia de los activos financieros (Cont.)
31.12.23
31.12.22
En miles de $
Inversiones financieras
AAA
2.493.520
6.681.330
AA
8.410
8.931
A
Total Inversiones financieras
2.501.930
6.690.261
31.12.23
31.12.22
En miles de $
Efectivo y equivalentes de efectivo
AAA
7.847.214
7.663.432
AA
-
-
-
A
-
Total Efectivo y equivalentes de efectivo
7.847.214
7.663.432
(1)
Cuentas por cobrar Telepase y Locaciones por servicios a cobrar
(2)
Comprende:
Grupo 1 - Clientes nuevos (Menos de 6 meses).
Grupo 2 - Clientes existentes (Más de 6 meses) sin fallidos en el pasado.
Grupo 3 - Clientes existentes (Más de 6 meses) con algún fallido en el pasado. Todos los impagos se recuperaron.
Al 31 de diciembre de 2023 y 2022 existen créditos a cobrar por peajes y otros créditos que se encuentran
vencidos por miles de $ 146.196 y $ 416.364, respectivamente, habiéndose constituido una provisión para
pérdidas crediticias esperadas de miles de $ 132.748 y miles de $ 308.809 a las fechas mencionadas.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
48
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 3 - ADMINISTRACIÓN DEL RIESGO FINANCIERO (Cont.)
3.1. Gestión del riesgo financiero (Cont.)
(b) Riesgo de crédito (Cont.)
Calidad crediticia de los activos financieros (Cont.)
Provisión para pérdidas crediticias esperadas
La evolución de la "Provisión para pérdidas crediticias esperadas" por los ejercicios finalizados el 31 de diciembre
de 2023 y 2022 es la siguiente:
Ejercicio finalizado el
31.12.23
31.12.22
En miles de $
Saldos al inicio del ejercicio
308.809
436.173
Aumentos del ejercicio Nota 8.2
45.634
130.018
Efecto de la corrección monetaria
(221.695)
(257.382)
Saldos al cierre del ejercicio
132.748
308.809
(c) Riesgo de liquidez
El riesgo de liquidez es la posibilidad de que la Sociedad no pueda cumplir en tiempo y forma con los compromisos
contractuales asumidos.
La Dirección de Administración y Finanzas hace un seguimiento de las necesidades de liquidez con el fin de
asegurar que cuenta con suficiente efectivo para cumplir las necesidades operativas.
El efectivo se invierte en cuentas corrientes remuneradas a un interés, depósitos a plazo y fondos comunes de
inversión. Al 31 de diciembre de 2023, la Sociedad mantenía fondos en efectivo y equivalentes de efectivo por
miles de $ 7.847.214 (miles de $ 7.663.432 al 31 de diciembre de 2022 expresados en moneda homogénea) e
inversiones de corto plazo por miles de $ 2.501.930 (miles de $6.690.261 al 31 de diciembre de 2022 expresados
en moneda homogénea).
En la tabla que se muestra a continuación se incluye un análisis de los pasivos financieros que se liquidan por un
importe neto, agrupados según fechas de vencimiento considerando el plazo remanente hasta su fecha de
vencimiento contractual. Las cantidades que se muestran en la tabla son los flujos de efectivo contractuales sin
descontar.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA T° 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
49
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 3 - ADMINISTRACIÓN DEL RIESGO FINANCIERO (Cont.)
3.1. Gestión del riesgo financiero (Cont.)
(c) Riesgo de liquidez (Cont.)
Menos de
Entre 3 meses y
Entre
Entre 2 y 5
Más de
Al 31 de diciembre de 2023
3 meses
1 año
1 y 2 años
años
5 años
En miles de $
Cuentas por pagar comerciales y otras
2.431.980
-
Menos de
Entre 3 meses y
Entre
Entre 2 y 5
Más de
Al 31 de diciembre de 2022
3 meses
1 año
1 y 2 años
años
5 años
En miles de $
Cuentas por pagar comerciales y otras
4.629.989
Cabe agregar, que las medidas económicas referidas al congelamiento de las tarifas impuestas por el Gobierno
Nacional desde inicios del ejercicio 2019 y incremento de costos con motivo del contexto inflacionario, han
afectado y continúan afectando negativamente los flujos de fondos de la Sociedad. A consecuencia de ello, se
continuará aplicando las medidas que sean necesarias, para mitigar los efectos adversos y poder preservar el
valor de los activos y la operación en general.
3.2. Gestión del capital
El objetivo de la Sociedad a la hora de gestionar capital es salvaguardar la capacidad del mismo para continuar
como un negocio en marcha. Uno de los índices utilizados por la Sociedad es el "índice de endeudamiento sobre
el patrimonio", el cual se calcula como la deuda neta sobre el patrimonio de la Sociedad. La deuda neta se calcula
como el total de los préstamos (corrientes y no corrientes) menos el efectivo y equivalentes al efectivo. Al 31 de
diciembre de 2023 la Sociedad no posee préstamos.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
50
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 3 - ADMINISTRACIÓN DEL RIESGO FINANCIERO (Cont.)
3.3. Formas de medición y valor razonable de instrumentos financieros
Instrumentos Financieros por categoría
A costo amortizado
A valor razonable (1)
31.12.23
31.12.22
31.12.23
31.12.22
Miles de $
Activos en balance
Créditos por ventas y Otros créditos
4.856.128
4.969.279
Inversiones financieras (1)
8.410
8.931
2.493.520
6.681.330
Efectivo y equivalentes al efectivo (1)
7.847.214
7.663.432
Acuerdo de Concesión - Derecho de cobro
217.037.587
123.996.646
Total
221.902.125
128.974.856
10.340.734
14.344.762
A costo amortizado
A valor razonable
31.12.23
31.12.22
31.12.23
31.12.22
Miles de $
Pasivos en balance
Cuentas por pagar comerciales y otras
2.431.980
4.629.989
Total
2.431.980
4.629.989
-
-
(1)
Incluye cuotas partes en fondos comunes de inversión valuados a su valor de cotización (Nota 3.3.).
La Sociedad utiliza la siguiente jerarquía de tres niveles para la medición del valor razonable, que prioriza los datos
observables utilizados en la valuación del valor razonable:
- Nivel 1: Datos observables tales como precios cotizados en mercados activos para activos o pasivos similares;
Nivel 2: Datos diferentes a los precios cotizados en mercados activos, y que son observables ya sea directa o
indirectamente; y
- Nivel 3: Datos no observables con poca o ninguna información de mercado, en cuyo caso se requiere que la
entidad informante desarrolle sus propios supuestos.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
51
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 3 - ADMINISTRACIÓN DEL RIESGO FINANCIERO (Cont.)
3.3. Formas de medición y valor razonable de instrumentos financieros (Cont.)
A continuación, se muestran los valores contables y valores razonables de los activos y pasivos financieros,
clasificados según los tres niveles de jerarquía de valor razonable descriptos previamente. El cuadro no incluye el
valor razonable de aquellos activos y pasivos financieros no medidos a valor razonable para los cuales se estima
que su valor contable es una apropiada estimación de su valor razonable.
31.12.23
Miles de $
Saldo
Nivel 1
Nivel 2
Nivel 3
Total
ACTIVO
ACTIVO NO CORRIENTE
217.037.587
270.446.416
270.446.416
Acuerdo de Concesión - Derecho de cobro (2)
-
-
Otros créditos (1)
2.583
-
-
-
-
217.040.170
270.446.416
270.446.416
Total activo no corriente
-
-
ACTIVO CORRIENTE
7.847.214
7.847.214
Efectivo y equivalentes de efectivo (1)
7.847.214
-
-
Inversiones financieras
2.501.930
2.501.930
2.501.930
-
-
3.009.788
-
Créditos por ventas (1)
-
-
-
-
-
Otros créditos (1)
443.967
-
-
Total activo corriente
13.802.899
10.349.144
10.349.144
-
-
230.843.071
10.349.144
270.446.416
280.795.560
Total activo
-
Ver (1) y (2) en página siguiente.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA T° 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
52
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 3 - ADMINISTRACIÓN DEL RIESGO FINANCIERO (Cont.)
3.3. Formas de medición y valor razonable de instrumentos financieros (Cont.)
31.12.22
Miles de $
Saldo
Nivel 1
Nivel 2
Nivel 3
Total
ACTIVO
ACTIVO NO CORRIENTE
Acuerdo de Concesión Derecho de cobro
160.659.687
160.659.687
(2)
123.996.646
-
-
-
2.583
-
Otros créditos (1)
-
-
123.999.229
Total activo no corriente
160.659.687
160.659.687
-
-
ACTIVO CORRIENTE
7.663.432
7.663.432
Efectivo y equivalentes de efectivo (1)
7.663.432
-
-
Inversiones financieras
6.690.261
6.690.261
6.690.261
-
-
2.953.793
-
-
Créditos por ventas (1)
-
-
780.722
-
-
Otros créditos (1)
-
-
18.088.208
14.353.693
Total activo corriente
160.659.687
14.353.693
-
142.087.437
14.353.693
160.659.687
Total activo
175.013.380
-
31.12.23
Miles de $
Saldo
Nivel 1
Nivel 2
Nivel 3
Total
PASIVO
PASIVO CORRIENTE
Cuentas por pagar comerciales y otras (1)
2.431.980
-
-
-
-
Total pasivo corriente
2.431.980
-
-
-
-
Total pasivo
2.431.980
-
-
-
-
Ver (1) y (2) en página siguiente.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA T° 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
53
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 3 - ADMINISTRACIÓN DEL RIESGO FINANCIERO (Cont.)
3.3. Formas de medición y valor razonable de instrumentos financieros (Cont.)
31.12.22
Miles de $
Saldo
Nivel 1
Nivel 2
Nivel 3
Total
PASIVO
PASIVO CORRIENTE
Cuentas por pagar comerciales y otras (1)
4.629.989
-
-
-
-
Total pasivo corriente
4.629.989
-
-
-
-
Total pasivo
4.629.989
-
-
-
-
(1) Activos y pasivos financieros no medidos a valor razonable para los cuales se estima que su valor contable es una apropiada estimación de
su valor razonable.
(2) Técnicas de valuación y valores de entrada no observables significativos utilizadas para medir valores razonables Nivel 3 de instrumentos
financieros. El valor razonable del Acuerdo de concesión - Derecho de cobro se calculó utilizando la técnica de valuación de flujo de fondos
descontados. Para la estimación de los citados flujos de efectivo se consideraron los derechos y obligaciones contemplados en el Acuerdo
Integral, el conocimiento del negocio que posee la Dirección de la Sociedad y la presunción contable de un margen de beneficio por la
explotación de la Concesión durante el plazo de su vigencia. Si bien el Acuerdo Integral no reconoce expresamente un margen de beneficio,
éste debió ser reconocido por aplicación de la normativa contable. Tal estimación, incluyendo la tasa de interés aplicable para su descuento,
que fue del 14,39%, se efectuó sobre la base de supuestos macroeconómicos y financieros considerados razonables. La estimación del valor
razonable se incrementaría si sucede un incremento en los flujos de fondos y la tasa de descuento resulta menor.
Al 31 de diciembre de 2023, existen depósitos en Fondos comunes de inversión por un total de miles $2.943.520
expuestos como inversiones financieras y miles $ 1.260.511 expuestos como efectivo y equivalentes de efectivo,
valuados a precios de cotización en mercados activos para activos idénticos (miles $ 6.681.330 expuestos como
inversiones financieras y miles $ 3.865.383 expuestos como efectivo y equivalentes de efectivo al 31 de diciembre
de 2022 expresados en moneda homogénea).
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
54
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 3 - ADMINISTRACIÓN DEL RIESGO FINANCIERO (Cont.)
3.3. Formas de medición y valor razonable de instrumentos financieros (Cont.)
La composición y características de estos activos financieros es la siguiente:
31.12.23
Cantidad de
Valor de cotización cuota
cuotas partes
parte
Miles de $
INVERSIONES CORRIENTES
Fondos comunes de inversión:
En pesos
54,27
748.261
Superfondo Renta Fija F.C.I. A Santander Rio
13.786.926,30
558,41
1.745.259
Super Bonos F.C.I. A- Santander Rio
3.125.389,54
EFECTIVO Y EQUIVALENTES DE EFECTIVO
Fondos comunes de inversión:
En pesos
FCI BBVA
Super Ahorro $ Santander Rio
134.457.674,75
9,37
1.260.511
3.754.031
31.12.22
Cantidad de
Valor de cotización cuota
cuotas partes
parte
Miles de $
INVERSIONES CORRIENTES
Fondos comunes de inversión:
En pesos
Superfondo Renta Fija F.C.I. A - Santander Rio
72.425.582,74
46,33
3.355.387
Super Bonos F.C.I. A- Santander Rio
6.112.740,50
544,10
3.325.943
EFECTIVO Y EQUIVALENTES DE EFECTIVO
Fondos comunes de inversión:
En pesos
FCI BBVA
26.217.304,86
107,0059
2.805.407
Super Ahorro $ Santander Rio
81.789.186,00
12,9599
1.059.976
10.546.713
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
55
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 4 - ESTIMACIONES Y JUICIOS CONTABLES
La preparación de Estados Financieros de acuerdo con NIIF requiere que la Dirección de la Sociedad realice juicios,
estimaciones e hipótesis que afectan la aplicación de las políticas contables y los montos reportados de activos y
pasivos, ingresos y gastos.
4.1. Estimaciones contables críticas e hipótesis
Las estimaciones y juicios se evalúan continuamente y se basan en la experiencia histórica y otros factores,
incluidas las expectativas de hechos futuros que se consideran razonables en las circunstancias.
La Sociedad hace estimaciones e hipótesis en relación con el futuro. Las estimaciones contables resultantes, por
definición, raramente igualarán a los correspondientes resultados reales
Las estimaciones e hipótesis consideradas para la determinación del Acuerdo de Concesión - Derecho de cobro
se detallan en la Nota 2.5.
A continuación, se explican las estimaciones y juicios que tienen un riesgo significativo de dar lugar a un ajuste
material en los importes en libros de los activos y pasivos dentro del ejercicio siguiente:
(a) Contingencias
La Sociedad es parte en diversas contingencias civiles, fiscales, comerciales, laborales y regulatorias originadas en
el desarrollo normal de sus actividades. A fin de determinar el adecuado nivel de provisiones por estas
contingencias, la Dirección de la Sociedad, basada en la opinión de sus asesores legales, evalúa la probabilidad de
ocurrencia de sentencias desfavorables y el rango de las probables pérdidas derivadas de estas cuestiones. La
estimación del monto de las provisiones requeridas para estas contingencias, en caso de existir, se logra luego de
un cuidadoso análisis de cada cuestión en particular.
La determinación por parte de la Dirección de la Sociedad de las provisiones requeridas puede cambiar en el
futuro entre otros motivos por nuevos acontecimientos que se produzcan en cada reclamo, o hechos no
conocidos al tiempo de la evaluación de los casos o cambios en la jurisprudencia o la legislación aplicable.
(b) Deterioro del Acuerdo de Concesión - Derecho de cobro
A cada fecha de cierre, a efectos de determinar la Pérdida esperada del Derecho de cobro, la Sociedad considera
la evolución del riesgo de crédito del Concedente, considerando tanto factores externos como internos que
puedan dar indicios de deterioro.
De conformidad con la NIIF 9, si en la fecha de publicación de los Estados Financieros el riesgo de crédito inherente
a un instrumento financiero aumenta significativamente con respecto a su reconocimiento inicial, las
estimaciones de pérdida por deterioro se miden en función de las pérdidas crediticias esperadas durante la vida
del activo, de otra forma, se mide considerando las pérdidas crediticias esperadas para los próximos doce meses.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
56
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 4 ESTIMACIONES Y JUICIOS CONTABLES (Cont.)
4.1. Estimaciones contables críticas e hipótesis (Cont.)
(b) Deterioro del Acuerdo de Concesión Derecho de cobro (Cont.)
La Sociedad realiza un análisis individual del activo financiero que representa su exposición crediticia. A efectos
de la determinación del monto de deterioro, la Sociedad utilizó una metodología objetiva basada en criterios
adoptados local e internacionalmente que recoge parámetros históricos, ponderando factores tales como
exposición al riesgo de default del deudor, la probabilidad del default, la determinación de la pérdida en un evento
de default y el factor de descuento de los flujos proyectados.
La Dirección estima que las premisas utilizadas para confeccionar los flujos futuros de fondos descontados son
prudentes y razonables a la luz de las actuales condiciones macroeconómicas, especialmente considerando lo
mencionado en Nota 1.2.2.
(c) Impuesto a las ganancias
La Sociedad se rige, para la determinación del resultado gravable por impuesto a las ganancias, por el
procedimiento establecido en el art. 77, inc. a) del nuevo texto ordenado de la Ley N° 20.628. Dicho
procedimiento implica la asignación a cada ejercicio fiscal del beneficio bruto que surge de relacionar los importes
cobrados con el porcentaje de ganancia previsto para todo el proyecto. La ley prevé que dicho porcentaje de
ganancia podrá ser modificado por el contribuyente -para la parte correspondiente a ejercicios aún no declarados-
en el caso que exista una evidente alteración de los valores previstos originalmente al contratar.
Los cambios que sufrieran las condiciones contractuales como consecuencia de la situación descripta en Nota
1.2., que fueran delineadas en el Acuerdo Integral pueden incidir en el margen final del negocio.
Considerando lo expuesto, a efectos de determinar el cargo por impuesto a las ganancias del ejercicio finalizado
al 31 de diciembre de 2023, se ha utilizado el margen de utilidad del proyecto que surge de considerar, las
proyecciones de ingresos y costos de la Sociedad determinados sobre la base de las condiciones actuales en las
que desarrolla sus operaciones, incluyendo el reconocimiento en el cuadro tarifario de las últimas variaciones de
precios obtenidas. Estas proyecciones son revisadas ante cualquier nuevo hecho con impacto en las estimaciones
de resultados futuros y deberán ser reformuladas.
(d) Estimación de flujos futuros esperados a efectos de la valoración del Acuerdo de Concesión Derecho de cobro
En función de lo descripto en la Nota 2.5., para la estimación de los flujos de efectivo esperados se consideraron
los derechos y obligaciones contemplados en el Acuerdo Integral, el conocimiento del negocio que posee la
Dirección de la Sociedad y la presunción contable de un margen de beneficio por la explotación de la Concesión
durante el plazo de su vigencia. Si bien el Acuerdo Integral no reconoce expresamente un margen de beneficio,
éste debe ser reconocido por aplicación de la normativa contable.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
57
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 4 - ESTIMACIONES Y JUICIOS CONTABLES (Cont.)
4.1. Estimaciones contables críticas e hipótesis (Cont.)
(d) Estimación de flujos futuros esperados a efectos de la valoración del Acuerdo de Concesión - Derecho de cobro
(Cont.)
Tal estimación, incluyendo la tasa de interés aplicable para su descuento, se efectuaron sobre la base de
supuestos macroeconómicos y financieros considerados razonables.
La tasa de descuento utilizada para el tipo de transacción acordada por la Sociedad con el Estado Nacional (análisis
solicitado a un especialista externo de renombre internacional), es aquella que habría sido utilizada en la fecha
de medición en condiciones de independencia mutua y motivada por las consideraciones normales del negocio.
Es importante mencionar que, con motivo del impacto en el otorgamiento tardío de los incrementos tarifarios
previstos, mencionado en la Nota 1.2.2, la Sociedad consideró la variación de los flujos de fondos como una
revisión de las estimaciones de cobro en el marco de la NIIF 9.
4.2. Juicios importantes al aplicar las políticas contables de la Sociedad
Tratamiento contable del Acuerdo Integral Aplicación de la CINIIF 12 Modelo Financiero
El Contrato de Concesión del cual es parte la Sociedad se encuentra dentro del alcance de la interpretación CINIIF
12 "Acuerdos de concesión de servicios". Esta interpretación requiere que la inversión en infraestructura pública
no sea contabilizada como propiedad, planta y equipo del operador, sino como un activo financiero, un intangible
o una combinación de ambos, según corresponda.
La CINIIF 12 establece que se utilice el modelo de Activo Financiero si el operador tiene un derecho contractual
incondicional a recibir efectivo de la concedente, o de una entidad supervisada por ella, y la concedente tiene
poca o ninguna capacidad para evitar el pago. El tratamiento contable del activo financiero, según la mencionada
CINIIF, queda sujeto al contenido de las normas internacionales relativas a los instrumentos financieros (NIIF 9).
Dadas las características del Acuerdo Integral de renegociación contractual del Contrato de Concesión (Ver Nota
26 a los presentes Estados Financieros), en particular su cláusula quinta que establece que al extinguirse el plazo
de Concesión (por cualquier causa a que tal extinción se debiera,) la Inversión no amortizada que existiera deberá
ser pagada por el Concedente al Concesionario. A partir de la entrada en vigencia del Acuerdo Integral la Sociedad
reconoció como un activo financiero el derecho de cobro acordado entre las partes descripto en el acápite (a) de
la citada Nota.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
58
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 5 INGRESOS DE LA CONCESIÓN
Ingresos por operación y mantenimiento y otros ingresos de la Concesión
Ejercicio Finalizado el 31.12.23
Devengamientos y/o
Total de Ingresos de
Ingresos de la
cobros relacionados con
la Concesión
Concesión
el Acuerdo Integral (2)
En miles de $
Ingresos por operación y mantenimiento (1)
30.886.340
5.806.629
36.692.969
Total ingresos por operación y mantenimiento de la
30.886.340
5.806.629
36.692.969
Concesión
Alquileres de áreas de servicio
5.293.157
5.293.157
Otros ingresos de la concesión
1.214.594
1.214.594
Total otros ingresos de la Concesión
6.507.751
6.507.751
Total ingresos de la Concesión
37.394.091
5.806.629
43.200.720
Ejercicio Finalizado el 31.12.22
Devengamientos y/o
Total de Ingresos de
Ingresos de la
cobros relacionados con
la Concesión
Concesión
el Acuerdo Integral (2)
En miles de $
Ingresos por operación y mantenimiento (1)
41.353.178
3.276.642
44.629.820
Total ingresos por operación y mantenimiento de la
41.353.178
3.276.642
44.629.820
Concesión
Alquileres de áreas de servicio
6.100.176
6.100.176
Otros ingresos de la concesión
1.165.071
1.165.071
Total otros ingresos de la Concesión
7.265.247
7.265.247
Total ingresos de la Concesión
48.618.425
3.276.642
51.895.067
(1)
Conforme al Acuerdo Integral vigente a partir del 24 de julio de 2018 (Ver Nota 2.5), desde esa fecha, en caso de exceder, ciertos ingresos por peaje son
imputados al cobro del activo financiero reconocido (Acuerdo de Concesión Derecho de cobro).
(2) Incluye: El devengamiento del margen de beneficio (Nota 2.5) y/o cobros a imputar percibidos en el ejercicio y estimados en función de lo establecido en el
Acuerdo Integral. Dadas las características de la metodología allí establecida, el monto total por cobros a detraer del activo financiero es precisado con el
cierre del ejercicio anual. Al 31 de diciembre 2023 el devengamiento del margen de beneficio asciende a miles de 5.806.629 (miles de 3.276.642 al 31 de
diciembre de 2022) (Nota 12).
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA T° 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Franceso Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
59
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 6 - OTROS INGRESOS Y (EGRESOS) NETOS
Ejercicio Finalizado el
31.12.23
31.12.22
Concepto
En miles de $
Ingresos por venta de materiales
35.526
11.692
Ingresos netos por venta de Propiedad, planta y equipos
118.754
17.724
Ingresos por prestaciones a terceros, netas de costos relacionados
30.991
56.316
Recupero de siniestros
59.922
73.439
Otros ingresos comerciales
107.893
50.053
Diversos
484
(10.168)
Total
353.570
199.056
NOTA 7 - GASTOS POR NATURALEZA
Información requerida por el Art. 64, inc. B) de la ley N° 19.550
Ejercicio 2023
Rubros
Gastos de
Total de costos de
Costos de operación
administración y
explotación
comercialización
En miles de $
Sueldos, jornales y cargas sociales
19.912.000
18.205.814
1.706.186
Indemnizaciones laborales
828.571
499.292
329.279
Retribuciones Directores y Síndicos
43.186
43.186
Alquiler de equipos, maquinarias y otros
788.951
788.951
-
Depreciación de propiedades, planta y equipo (ver Nota 11)
1.505.579
1.505.579
-
Materiales y repuestos
760.025
760.025
-
Mantenimiento y reparaciones de vehículos
353.620
325.863
27.757
Costo por venta de Telepase
12.687
12.687
-
Juicios y otras contingencias
856.591
856.591
-
Seguros
240.399
240.399
-
Honorarios por asesoramiento técnico
365.624
365.624
-
Honorarios por prestaciones diversas
1.310.671
180.356
1.130.315
Gastos de publicidad y marketing
65.983
12.817
53.166
Impuestos, tasas y contribuciones
200.289
27.904
172.385
Impuesto sobre los ingresos brutos
1.327.880
-
1.327.880
Impuesto Ley N° 17.520
226.963
-
226.963
Impuesto Ley N° 25.413 sobre débitos y créditos bancarios
349.198
-
349.198
Gastos de operación estaciones de peaje
2.924.397
2.924.397
-
Comisiones por medios de pago
545.941
545.941
-
Gastos de conservación y mantenimiento
6.867.879
6.867.879
-
Servicios al usuario
785.133
785.133
-
Gastos generales Sede
269.732
-
269.732
Total
40.541.299
34.905.252
5.636.047
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
60
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 7 - GASTOS POR NATURALEZA (Cont.)
Información requerida por el Art. 64, inc. B) de la ley N° 19.550
Ejercicio 2022
Rubros
Total de costos de
Gastos de administración y
Costos de operación
explotación
comercialización
En miles de $
Sueldos, jornales y cargas sociales
20.650.229
19.075.103
1.575.126
Indemnizaciones laborales
488.186
446.223
41.963
Retribuciones Directores y Síndicos
45.134
45.134
Alquiler de equipos, maquinarias y otros
793.603
793.413
190
Depreciación de propiedad, planta y equipo (ver Nota 11)
1.402.542
1.402.542
-
Materiales y repuestos
1.138.595
1.138.595
-
Mantenimiento y reparaciones de vehículos
393.626
355.243
38.383
Costo por venta de Telepase
41.119
41.119
-
Juicios y otras contingencias
514.059
514.059
-
Seguros
352.521
352.521
-
Honorarios por asesoramiento técnico
486.845
486.845
-
Honorarios por prestaciones diversas
1.139.804
215.611
924.193
Gastos de publicidad y marketing
66.989
8.602
58.387
Impuestos, tasas y contribuciones
122.195
-
122.195
Impuesto sobre los ingresos brutos
1.795.428
-
1.795.428
Impuesto Ley N° 17.520
285.797
-
285.797
Impuesto Ley N° 25.413 sobre débitos y créditos bancarios
449.507
-
449.507
Gastos de operación estaciones de peaje
2.608.055
2.608.055
-
Comisiones por medios de pago
639.818
639.818
-
Gastos de conservación y mantenimiento
6.719.502
6.719.502
-
Servicios al usuario
867.756
867.756
-
Gastos generales Sede
304.556
-
304.556
Total
41.305.866
35.665.007
5.640.859
NOTA 8- INGRESOS Y GASTOS FINANCIEROS
8.1. Desvalorización del Derecho de cobro
Ejercicio Finalizado el
31.12.23
31.12.22
En miles de $
Cargo de la provisión por pérdidas crediticias esperadas - NIIF 9
(13.759.311)
(11.800.489)
Desvalorización del Derecho de cobro (Ver Nota 2.5.)
(13.759.311)
(11.800.489)
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
61
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 8- INGRESOS Y GASTOS FINANCIEROS (Cont.)
8.2. Otros ingresos y gastos financieros originados por otros activos y pasivos
Ganancia/(Pérdida)
Ejercicio Finalizado el
31.12.23
31.12.22
En miles de $
Otros ingresos financieros
Intereses ganados y variaciones en el valor razonable
5.190.068
6.673.516
Diferencia de cambio y otros resultados financieros
5.770.712
515.559
Resultado por exposición a los cambios en el poder adquisitivo de la moneda
21.152.253
22.105.995
(RECPAM) Generados por pasivos
Total otros ingresos financieros
32.113.033
29.295.070
Ganancia/(Pérdida)
Ejercicio Finalizado el
31.12.23
31.12.22
En miles de $
Otros gastos financieros
Intereses sobre pasivos
(8.080)
(10.485)
Gastos y comisiones bancarias
(288.325)
(252.772)
Cargo de la provisión por pérdidas crediticias esperadas de créditos por ventas
(45.634)
(130.018)
Diferencia de cambio y otros resultados financieros
(2.865.284)
(3.892.994)
Resultado por exposición a los cambios en el poder adquisitivo de la moneda
(22.502.380)
(27.709.649)
(RECPAM) - Generados por activos
Total otros gastos financieros
(25.709.703)
(31.995.918)
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 E° 24
62
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 9 - IMPUESTO A LAS GANANCIAS
Activo y pasivo por impuesto a las ganancias diferido
La composición y la evolución de activo y pasivo por impuesto a las ganancias diferido se informan a continuación:
Ejercicio 2023
ACTIVOS (PASIVOS) DIFERIDOS
Anticipos de clientes y
Propiedades, planta
Acuerdo de Concesión
otros activos y pasivos
y equipo y pasivos
Total
Derecho de cobro
(1)
impositivos (2)
En miles de $
Saldos al inicio del ejercicio
(1.585.335)
(1.761.171)
(43.398.826)
(46.745.332)
Reclasificación entre impuesto corriente e impuesto
(35.093)
diferido al 31.12.23
(35.093)
Saldos al inicio del ejercicio adecuados
(1.620.428)
(1.761.171)
(43.398.826)
(46.780.425)
Beneficio (cargo) por impuesto a las ganancias del
2.608.832
(254.628)
(32.564.330)
(30.210.126)
ejercicio (3)
Saldos al cierre del ejercicio
988.404
(2.015.799)
(75.963.156)
(76.990.551)
Ejercicio 2022
ACTIVOS (PASIVOS) DIFERIDOS
Anticipos de clientes y
Propiedades, planta
Acuerdo de Concesión
otros activos y pasivos
y equipo y pasivos
Total
Derecho de cobro
(1)
impositivos (2)
En miles de $
Saldos al inicio del ejercicio
(3.973.788)
(1.502.509)
(40.708.966)
(46.185.263)
Reclasificación entre impuesto corriente e impuesto
22.913
22.913
diferido al 31.12.22
Saldos al inicio del ejercicio adecuados
(3.950.875)
(1.502.509)
(40.708.966)
(46.162.350)
Beneficio (cargo) por impuesto a las ganancias del
2.365.540
(258.662)
(2.689.860)
(582.982)
ejercicio (3)
Saldos al cierre del ejercicio
(1.585.335)
(1.761.171)
(43.398.826)
(46.745.332)
(1) Se incluye el neto de (i) activos impositivos diferidos originados en diferencias en el momento de reconocimiento de ingresos (percibido vs. devengado), (ii) diferencia de
valuación de las inversiones financieras y (iii) Ajuste de margen (Art. 77 de la Ley de Impuesto a las ganancias), de resultar al cierre del ejercicio un pasivo impositivo
diferido neto.
(2) Corresponde a las diferencias entre valores contables e impositivos originadas en (i) ajuste por inflación contable, diferimiento del ajuste por inflación impositivo y (ii)
diferencias en el criterio de amortización.
(3) Imputado en la línea "Impuesto a las ganancias" del estado del resultado integral.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 E° 24
63
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 9 - IMPUESTO A LAS GANANCIAS (Cont.)
Cargo por impuesto a las ganancias
La apertura del cargo por impuesto a las ganancias de cada ejercicio es la siguiente:
31.12.23
31.12.22
En miles de $
Impuesto a las ganancias corriente
(61.682)
(634.778)
Reexpresión en moneda constante
(992.614)
(1.040.282)
Impuesto a las ganancias diferido
(30.210.126)
(582.982)
Impuesto a las ganancias del ejercicio
(31.264.422)
(2.258.042)
La reconciliación de la tasa efectiva del impuesto se muestra a continuación:
31.12.23
31.12.22
En miles de $
Impuesto determinado a la tasa del impuesto sobre el resultado contable
(34,29% y 35% al 31.12.23 y 31.12.22, respectivamente)
(32.113.771)
(2.952.290)
Diferencias permanentes a la tasa del impuesto
849.349
694.248
Impuesto a las ganancias del ejercicio
(31.264.422)
(2.258.042)
NOTA 10 - GANANCIA NETA BÁSICA Y DILUIDA POR ACCIÓN
El resultado básico por acción ha sido calculado al 31 de diciembre de 2023 y 2022 dividiendo el resultado atribuible
a los tenedores de acciones de la Sociedad por el número promedio ponderado de las acciones ordinarias en
circulación:
Al 31.12.23
Al 31.12.22
Ganancia atribuible a los accionistas de la Sociedad En miles de pesos
60.489.208
6.350.535
Cantidad media de acciones ordinarias en circulación
88.384.092
88.384.092
Ganancia neta por acción En pesos
684,3909
71,8516
La Sociedad no tiene acciones ordinarias potenciales dilusivas.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Franceso Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 E° 24
64
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 11 - PROPIEDAD, PLANTA Y EQUIPO
La composición y evolución del rubro es la siguiente:
Ejercicio 2023
Terrenos y
Instrumentos y
Edificios
Equipos móviles
herramientas
Total
En miles de $
Valores de origen
Al inicio del ejercicio
8.035.334
2.245.041
7.294.240
17.574.615
Transferencias de bienes en curso del ejercicio
237.329
394.135
544.285
1.175.749
Bajas del ejercicio
(352.867)
(58.376)
(411.243)
Total Valores de origen
8.272.663
2.286.309
7.780.149
18.339.121
Depreciaciones acumuladas
Al inicio del ejercicio
(3.831.268)
(1.705.693)
(4.991.612)
(10.528.573)
Bajas del ejercicio
352.867
48.501
401.368
Depreciación del ejercicio Nota 7
(632.035)
(316.298)
(557.246)
(1.505.579)
Total Depreciaciones acumuladas
(4.463.303)
(1.669.124)
(5.500.357)
(11.632.784)
Bienes en curso al inicio del ejercicio
320.395
145.853
466.248
Altas del ejercicio
237.329
266.218
668.942
1.172.489
Bajas del ejercicio
Transferencias del ejercicio
(237.329)
(394.135)
(544.285)
(1.175.749)
Total valores de origen bienes en curso
192.478
270.510
462.988
Valor residual al cierre del ejercicio
3.809.360
809.663
2.550.302
7.169.325
Ejercicio 2022
Terrenos y
Instrumentos y
Edificios
Equipos móviles
herramientas
Total
En miles de $
Valores de origen
Al inicio del ejercicio
7.986.220
2.007.226
5.302.256
15.295.702
Transferencias de bienes en curso del ejercicio
49.114
277.484
2.025.978
2.352.576
Bajas del ejercicio
(39.669)
(33.994)
(73.663)
Total Valores de origen
8.035.334
2.245.041
7.294.240
17.574.615
Depreciaciones acumuladas
Al inicio del ejercicio
(3.211.655)
(1.560.864)
(4.427.175)
(9.199.694)
Bajas del ejercicio
39.669,00
33.994,00
73.663
Depreciación del ejercicio Nota 7
(619.613)
(184.498)
(598.431)
(1.402.542)
Total Depreciaciones acumuladas
(3.831.268)
(1.705.693)
(4.991.612)
(10.528.573)
Bienes en curso al inicio del ejercicio
201.137
1.641.267
1.842.404
Altas del ejercicio
49.114
396.742
530.564
976.420
Bajas del ejercicio
Transferencias del ejercicio
(49.114)
(277.484)
(2.025.978)
(2.352.576)
Total valores de origen bienes en curso
-
320.395
145.853
466.248
Valor residual al cierre del ejercicio
4.204.066
859.743
2.448.481
7.512.290
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 E° 24
65
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 12 - ACUERDO DE CONCESIÓN - DERECHO DE COBRO
a) La composición del rubro "Acuerdo de Concesión Derecho de cobro" en US$ y su equivalente en pesos ($) es
la siguiente:
31.12.23
31.12.212
En miles de
US$
En miles de $
En miles de
US$
En miles de $
Acuerdo de Concesión Derecho de cobro (1)
269.462
217.037.587
225.012
123.996.646
No corriente (Nota 26)
269.462
217.037.587
225.012
123.996.646
b) La evolución del rubro es la siguiente:
Ejercicio 2023
Ejercicio 2022
Total
Total
En miles de
En miles de
En Miles de
US$
$
US$
En miles de $
Saldos al inicio del ejercicio
362.922
199.994.591
303.764
188.907.175
Ingresos financieros devengados
52.225
28.861.586
43.712
24.510.337
Devengamiento del margen de beneficio (Nota 5)
9.995
5.806.629
8.052
3.276.642
Otros devengamientos (Nota 20 b))
7.805
4.456.163
4.960
2.765.662
Obras ejecutadas AIR (1)
1.668
440.840
2.434
1.121.845
Efecto neto de la variación del tipo de cambio
110.500.819
(20.587.070)
Subtotal I
434.615
350.060.628
362.922
199.994.591
Provisión por pérdidas crediticias esperadas -NIIF 9
Saldos al inicio del ejercicio
(137.910)
(75.997.945)
(116.735)
(72.595.845)
Cargos del ejercicio (Nota 8.1)
(27.243)
(13.759.311)
(21.176)
(11.800.489)
Efecto neto de la variación del tipo de cambio
(43.265.785)
8.398.389
Subtotal II
(165.153)
(133.023.041)
(137.911)
(75.997.945)
Saldo al cierre del ejercicio (I+II)
269.462
217.037.587
225.011
123.996.646
(1) Los saldos vencidos que deberían haberse cobrado de acuerdo con lo definido en el AIR en base a la presentación del PEF del año 2022 al 31 de diciembre
de 2023 ascienden a miles de US$ 275.795.
(2)
Corresponde a la reclasificación de las obras ejecutadas con fondos propios.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Franceso Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
66
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 13 . OTROS ACTIVOS
31.12.23
31.12.22
En miles de $
Otros Activos - Corrientes
Saldos RAE (Ver Nota 26)
5.391.808
7.699.398
Saldos cuenta remanente AIR (1)
445.084
580.410
Total
5.836.892
8.279.808
(1)
Se incluye en esta línea la obligación por los saldos a depositar por la Sociedad para la constitución de la cuenta remanente, con destino a la reserva
suficiente, en función de lo definido en la cláusula 5.4 a) y b) del AIR. con motivo de la determinación y presentación del PEF al cierre del ejercicio 2019
mencionado en la Nota 1.3.1 a los estados financieros finalizados al 31 de diciembre de 2022. Dichos saldos fueron transferidos a la cuenta remanente con
fecha 1 de abril de 2020 y por haberse cumplido todos los plazos estipulados, la Sociedad con fecha 7 de mayo de 2020 procedió a la aplicación de los saldos
afectados a la reserva suficiente al pago parcial de los conceptos adeudados por un monto, expresados en moneda de la fecha de aplicación, de $ 82.969
más intereses (equivalentes a US$ 1.617). Sin embargo, con motivo de la nota recibida por parte de DNV con fecha 28 de enero de 2021, la Sociedad procedió
a
revertir los saldos aplicados por los saldos adeudados a la cuenta remanente, a los efectos de evitar eventuales controversias y extremar sus esfuerzos
en
pos de un entendimiento con las autoridades competentes. (Ver Nota 1.3.1. a los estados financieros finalizados el 31 de diciembre de 2021).
NOTA 14 - CRÉDITOS POR VENTAS Y OTROS CRÉDITOS
a) La composición del rubro "Créditos por ventas y Otros créditos" es la siguiente:
31.12.23
31.12.22
En miles de $
Créditos por ventas Corrientes
Deudores por explotación de estaciones de peaje
Cuentas a cobrar Telepase
3.142.536
3.262.602
Menos:
Provisión para pérdidas crediticias esperadas (Nota 3.1.b)
(132.748)
(308.809)
Total
3.009.788
2.953.793
Otros créditos No corrientes
Impuestos pagados por adelantado
110.082
134.471
Deudores varios
2.583
2.583
Total
112.665
137.054
Otros créditos Corrientes
Locaciones por servicios a cobrar
418.475
722.307
Saldos a favor impuesto a las ganancias
301.140
734.891
Partes relacionadas (Nota 23)
7.717
Seguros a devengar
95.290
38.044
Impuestos pagados por adelantado
24.389
36.763
Embargos judiciales (Nota 25 y 27)
6.797
12.142
Anticipos a proveedores y al personal
158.879
145.728
Anticipos a Directores y Síndicos
16.960
24.049
Obras ejecutadas AIR (1)
34.356
47.876
Impuesto sobre los bienes personales a recuperar
658.694
62.642
Deudores varios
18.695
46.273
Total
1.733.675
1.878.432
(1) Costos a facturar a DNV por obras Saldos RAE. Una vez facturados los costos por Obras efectuadas con fondos propios se reclasifican al Activo Financiero
Derecho de cobro.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Franceso Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 E° 24
67
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 14 - CRÉDITOS POR VENTAS Y OTROS CRÉDITOS (Cont.)
b) La apertura por vencimiento de los saldos de créditos por ventas y otros créditos al 31 de diciembre de
2023 que devengan intereses o poseen cláusulas de ajuste y aquellos que no devengan intereses ni
actualización, son los siguientes:
Total al 31.12.23
1° trim. '24
2° trim. '24
3° trim. '24
4° trim. '24
Plazo vencido
En miles de $
Créditos por ventas Corrientes (1)
Cuentas a cobrar Telepase
3.142.536
2.996.340
-
-
-
146.196
Provisión por pérdidas crediticias
(132.748)
-
-
-
(132.748)
esperadas
Total
3.009.788
2.996.340
-
-
-
13.448
31.12.26 o
Total al 31.12.23
31.12.25
más
Sin plazo
En miles de $
Otros créditos No corrientes (1)
Impuestos pagados por adelantado
110.082
110.082
Deudores varios
2.583
2.583
112.665
112.665
Total al 31.12.23
1° trim. '24
2° trim. '24
3° trim. '24
4° trim. '24
Sin Plazo
En miles de $
Otros créditos Corrientes (1)
Locaciones por servicios a cobrar
418.475
418.475
-
-
-
-
Saldos a favor impuesto a las
301.140
-
-
-
-
301.140
ganancias
Seguros a devengar
95.290
30.253
30.253
30.015
4.769
-
Impuestos pagados por adelantado
24.389
6.098
6.097
6.097
6.097
-
Embargos judiciales
6.797
-
-
-
-
6.797
Anticipos a proveedores y al personal
158.879
158.879
-
-
-
-
Anticipos a Directores y Síndicos
16.960
-
16.960
-
-
-
Obras Ejecutadas AIR
34.356
34.356
-
-
-
-
Impuesto sobre los bienes personales
658.694
-
-
-
658.694
a recuperar
Deudores varios
18.695
18.695
-
-
-
-
Total
1.733.675
666.756
53.310
36.112
10.866
966.631
(1)
No devengan intereses ni actualizaciones.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Franceso Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 E° 24
68
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 14 - CRÉDITOS POR VENTAS Y OTROS CRÉDITOS (Cont.)
c) La apertura de los Créditos por ventas de plazo vencido es la siguiente:
Créditos por ventas de
plazo vencido
En miles de $
De hasta 3 meses
22.245
De 3 a 6 meses
13.551
De 6 a 9 meses
4.452
De 9 meses a 1 año
3.810
De mas de 1 año
102.138
Total
146.196
NOTA 15 - INVERSIONES FINANCIERAS
La composición de este rubro es la siguiente:
31.12.23
31.12.22
En miles de $
Inversiones financieras
Plazos Fijos
En pesos (1)
8.410
8.931
8.410
8.931
Depósitos en Fondos Comunes de Inversión (2)
En pesos
2.493.520
6.681.330
2.493.520
6.681.330
Total
2.501.930
6.690.261
(1)
Corresponde al Plazo Fijo en pesos del Banco Nación, de disponibilidad restringida (ver Nota 27).
(2)
Comprende las cuotas partes en Fondos Comunes de Inversión cuya cartera incluye fundamentalmente participaciones en títulos públicos y/o privados
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
69
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 16 EFECTIVO Y EQUIVALENTES DE EFECTIVO E INVERSIONES FINANCIERAS
La composición de estos rubros es la siguiente:
31.12.23
31.12.22
En miles de $
Efectivo y equivalentes de efectivo (1)
Caja y bancos
En pesos
219.514
302.253
En moneda extranjera (Nota 24)
1.109.000
166.276
1.328.514
468.529
Depósitos en caja de ahorro
En pesos
6.510
10.344
En moneda extranjera (Nota 24)
5.251.679
3.319.176
5.258.189
3.329.520
Depósitos en Fondos Comunes de Inversión (2)
En pesos
1.260.511
3.865.383
1.260.511
3.865.383
Total
7.847.214
7.663.432
(1)
El efectivo y sus equivalentes incluyen la caja, bancos y todas las inversiones de muy alta liquidez con vencimiento originalmente pactado inferior a tres
meses.
(2)
Comprende las cuotas partes en Fondos Comunes de Inversión cuya cartera incluye fundamentalmente participaciones en cuentas corrientes y plazos fijos
en pesos.
NOTA 17 - CUENTAS POR PAGAR COMERCIALES Y OTRAS
31.12.23
31.12.22
En miles de $
Cuentas por pagar comerciales y otras - Corrientes
Proveedores (1)
2.241.670
4.117.353
Partes relacionadas (Notas 23 y 24) (2)
190.310
512.636
Total
2.431.980
4.629.989
(1)
Incluye saldos en moneda extranjera por un total de $ 537.212 ($334.283 al 31.12.22) Ver en Nota 24.
(2)
Incluye saldos en moneda extranjera por un total de $ 187.763 ($512.636 al 31.12.22) Ver en Nota 24.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 E° 24
70
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 17 CUENTAS POR PAGAR COMERCIALES Y OTRAS (Cont.)
La apertura por vencimiento de los saldos de cuentas por pagar al 31 de diciembre de 2023 que devengan intereses
o poseen cláusulas de ajuste y aquellos que no devengan intereses ni actualización, son los siguientes:
Tasa de
interés/
2° trim.
3° trim.
4° trim.
Sin
actualiza-
Total al 31.12.23
1° trim. '24
'24
'24
'24
plazo
ciones
En miles de $
%
Cuentas por pagar comerciales y otras Corrientes
Proveedores
2.241.670
2.241.670
(1)
Partes relacionadas (Nota 23)
190.310
190.310
6%
-
-
2.431.980
2.431.980
(1)
No devengan intereses ni actualizaciones.
La administración considera que el valor en libros de las cuentas por pagar comerciales y otras se aproxima a su
valor razonable.
NOTA 18 - PASIVOS POR IMPUESTOS CORRIENTES
31.12.23
31.12.22
En miles de $
Corrientes
Impuesto al valor agregado
476.591
291.205
Impuesto sobre los ingresos brutos
129.623
106.858
Otros pasivos por impuestos corrientes
650.047
51.760
Total
1.256.261
449.823
NOTA 19 - REMUNERACIONES Y CARGAS SOCIALES
31.12.23
31.12.22
En miles de $
Corrientes
Provisión vacaciones no gozadas y otras deudas sociales
1.393.448
1.664.071
Remuneraciones por pagar
621.477
1.035.095
Cargas sociales por pagar
550.361
722.832
Total
2.565.286
3.421.998
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
71
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 20 - PROVISIONES
La composición y evolución del rubro es la siguiente:
a) Composición:
31.12.23
31.12.22
No
No
Corriente
Corriente
corriente
Corriente
En miles de $
Juicios y otras contingencias (Nota 25)
631.022
-
693.655
Provisión por finalización del contrato de concesión (1)
4.049.575
4.265.438
Total
4.680.597
-
4.959.093
-
b) Evolución:
Ejercicio Finalizado el 31.12.23
Para juicios y
otras
Por finalización del
Total
contingencias
Contrato (1)
En miles de $
Saldos al inicio del ejercicio
4.959.093
693.655
4.265.438
Aumentos del ejercicio (1)
5.278.367
822.204
4.456.163
Disminuciones del ejercicio
(79.067)
(79.067)
Utilizaciones del ejercicio
(83.156)
(83.156)
Efecto de la corrección monetaria
(5.394.640)
(722.614)
(4.672.026)
Saldos al cierre del ejercicio
4.680.597
631.022
4.049.575
Ejercicio Finalizado el 31.12.22
Para juicios y
otras
Por finalización del
Total
contingencias
Contrato (1)
En miles de $
Saldos al inicio del ejercicio
4.970.478
869.037
4.101.441
Aumentos del ejercicio (1)
3.230.626
464.964
2.765.662
Disminuciones del ejercicio
(33.612)
(33.612)
Utilizaciones del ejercicio
(157.114)
(157.114)
Efecto de la corrección monetaria
(3.051.285)
(449.620)
(2.601.665)
Saldos al cierre del ejercicio
4.959.093
693.655
4.265.438
(1) Ver Nota 2.11. a los presentes Estados Financieros.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
72
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 21 - ANTICIPOS DE CLIENTES
La composición y evolución del rubro es la siguiente:
a) Composición:
31.12.23
31.12.22
No
No
Corriente
Corriente
corriente
Corriente
En miles de $
Anticipos de clientes por áreas de servicios
168.508
234.415
Anticipos de clientes por fibra óptica
149.260
148.853
298.114
472.181
Total
149.260
317.361
298.114
706.596
b) Evolución:
Ejercicio Finalizado el
31.12.23
31.12.22
En miles de $
Saldos al inicio del ejercicio
1.004.710
1.095.682
Aumentos del ejercicio
3.136.551
4.711.820
Disminuciones del ejercicio
(2.753.883)
(4.101.213)
Efecto de la corrección monetaria
(920.757)
(701.579)
Saldos al cierre del ejercicio
466.621
1.004.710
NOTA 22- OTROS PASIVOS
La composición del rubro es la siguiente:
31.12.23
31.12.22
En miles de $
Corrientes
Decreto Nro. 82/01-Fondo de obra
1.641.224
956.993
Obras previstas con Saldos RAE (2)
5.391.808
7.676.426
Obras Art. 5.4 inc.(a) y (b) AIR (1)
360.888
318.215
Total
7.393.920
8.951.634
(1) Se incluyen en esta línea los saldos relacionados a la cuenta remanente (ver Nota 13 a los presentes estados financieros respecto a la aplicación de los saldos
afectados a la reserva suficiente al pago parcial de los conceptos adeudados por un monto de MUS$ 1.6, expresados en moneda de la fecha de aplicación).
(2) Ver Nota 2.14.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
73
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 23 - TRANSACCIONES Y SALDOS CON PARTES RELACIONADAS
Al 31 de diciembre de 2023, la composición accionaria es la siguiente:
Accionistas
Cantidad de
En % de
En% de
Nombre
Nacionalidad
Clases
Votos
Acciones
capital
votos
A
25.656.564
128.282.820
Abertis Infraestructuras S.A.
España
E
2.267.598
2.267.598
A+E
27.924.162
31,59
130.550.418
49,92
o
11.334.024
56.670.120
Impregilo International Infrastructures
Holanda
E
6.182.365
6.182.365
N.V.
C+E
17.516.389
19,82
62.852.485
24,04
B
6.290.287
31.451.435
Natal Inversiones S.A.
Argentina
E
6.184.219
6.184.219
B+E
12.474.506
14,12
37.635.654
14,39
Acciones que cotizan en Bolsas y
D
30.469.035
34,47
30.469.035
11,65
Mercados Argentinos (BYMA)
Total
88.384.092
100
261.507.592
100
La información suministrada en los puntos a) y b) siguientes corresponde a saldos y transacciones realizadas con
las empresas accionistas de la Sociedad y/o con sus sociedades controladas o vinculadas y/o con sus sucursales en
la República Argentina. La información sobre saldos y transacciones con otras partes relacionadas se incluye en el
punto c).
a) Saldos al 31 de diciembre de 2023 y 2022:
31.12.23
31.12.22
En miles de $
ACTIVO
Otros créditos Corrientes
-
Cuenta corriente
Grupo Concesionario del Oeste S.A. (1)
7.717
Total
-
7.717
31.12.23
31.12.22
En miles de $
PASIVO
Cuentas por pagar comerciales y otras Corrientes
Cuenta corriente
Grupo Concesionario del Oeste S.A. (1)
2.547
Abertis Infraestructuras, S.A.
187.763
512.636
Total
190.310
512.636
(1)
Desde inicios del ejercicio 2016, Grupo Concesionario del Oeste S.A. y Ausol, acordaron compartir sus gerencias y alguna de sus jefaturas, a los fines
de optimizar esfuerzos y recursos en el funcionamiento de sus estructuras organizativas.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Franceso Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
74
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 23 - TRANSACCIONES Y SALDOS CON PARTES RELACIONADAS (Cont.)
b) Operaciones al 31 de diciembre de 2023 y 2022:
Ejercicio finalizado el
31.12.23
31.12.22
En miles de $
Abertis Infraestructuras, S.A.
Honorarios por asesoramiento técnico - Costo (2)
(365.624)
(486.845)
Ejercicio finalizado el
31.12.23
31.12.22
En miles de $
Grupo Concesionario del Oeste S.A. (1)
Costo por servicios recibidos
(709.374)
(747.275)
Ingreso por servicios prestados
646.315
656.866
Reintegros recibidos
28.447
95.961
(1)
Desde inicios del ejercicio 2016, Grupo Concesionario del Oeste S.A. y Ausol, acordaron compartir sus gerencias y alguna de sus jefaturas, a los fines
de optimizar esfuerzos y recursos en el funcionamiento de sus estructuras organizativas.
(2)
El Contrato por Transferencia de Tecnología vigente hasta el ejercicio 2021, fue reemplazado por un nuevo Contrato ("en adelante Industrial
Agreement") con Abertis Infraestructuras S.A., cuya vigencia es a partir del ejercicio 2022 y hasta la finalización del Contrato de Concesión.
Dicho contrato, armoniza las actuales exigencias de operación de la industria, el cual fue aprobado por el Directorio de la Sociedad. Prevé el
asesoramiento técnico y la transmisión de know how a la Sociedad necesario para la prestación del servicio y la ejecución de tareas. La determinación
del honorario es del 1% del total de los siguientes ingresos: (i) por peaje (es decir, aquellos ingresos derivados de la operación y mantenimiento de
la
concesión); (ii) por explotación de áreas de servicios; (iii) el cincuenta por ciento (50%) de las explotaciones complementarias, de acuerdo con lo
previsto en el Decreto PEN N° 82/01.
c) Otra información sobre partes relacionadas
La compensación al personal clave de la Sociedad, incluye remuneraciones y beneficios a corto plazo de Directores
y de la alta Gerencia. La remuneración de los miembros del Directorio es fijada por la Asamblea General Ordinaria
en el momento de la aprobación de la memoria y estados financieros anuales. El total de remuneraciones y
beneficios a corto plazo ascendieron a miles de $ 246.974 (miles de $ 143.025 en moneda de cada momento) por
el ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2023 (miles de $ 240.281 al 31 de diciembre de 2022).
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
75
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 24 ACTIVOS Y PASIVOS EN MONEDA EXTRANJERA
31.12.23
31.12.22
Clase y monto de
Importe
Clase y monto de
Importe
Cambio
la moneda
Contabilizado
la moneda
contabilizado
utilizado
Notas
extranjera
extranjera
En miles de $
En miles de $
En miles de $
En miles de $
ACTIVO
ACTIVO NO CORRIENTE
US$
269.462
805,450
217.037.587
US$
225.012
123.996.646
Acuerdo de Concesión Derecho de cobro
12
Total del activo no corriente
217.037.587
123.996.646
ACTIVO CORRIENTE
Efectivo y equivalentes de efectivo
16
US$
7.895
805,450
6.359.019
US$
6.323
3.484.536
16
Euros
2
889,378
1.660
Euros
2
916
Total del activo corriente
6.360.679
3.485.452
Total del activo
223.398.266
127.482.098
PASIVO
PASIVO CORRIENTE
Cuentas por pagar comerciales y otras
Proveedores
17
US$
535
808,450
432.751
USS
544
300.077
Proveedores
17
Euros
117
894.712
104.461
Euros
58
34.206
Partes relacionadas
17 y 23
US$
4
808,450
3.089
USS
880
485.587
Partes relacionadas
17 y 23
Euros
206
894,712
184.674
Euros
46
27.049
Total del pasivo corriente
724.975
846.919
Total del pasivo
724.975
846.919
NOTA 25 - CONTINGENCIAS
La
Sociedad es parte en diversas contingencias civiles, fiscales, comerciales, laborales y regulatorias originadas en
el
desarrollo normal de sus actividades. A fin de determinar el adecuado nivel de provisiones por estas
contingencias, la Dirección de la Sociedad, basada en la opinión de sus asesores legales, evalúa la probabilidad de
ocurrencia de sentencias desfavorables y el rango de las probables pérdidas derivadas de estas cuestiones. La
estimación del monto de las provisiones requeridas para estas contingencias, en caso de existir, se logra luego de
un cuidadoso análisis de cada cuestión en particular.
La determinación por parte de la Dirección de la Sociedad de las provisiones requeridas puede cambiar en el futuro
entre otros motivos por nuevos acontecimientos que se produzcan en cada reclamo, o hechos no conocidos
al
tiempo de la evaluación de los casos o cambios en la jurisprudencia o la legislación aplicable.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCFCABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 E° 24
76
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 25 - CONTINGENCIAS (Cont.)
Al 31 de diciembre de 2023, la Sociedad ha constituido provisiones por miles de $ 631.022 y ha sufrido embargos
relacionados con causas tramitadas en sede judicial por miles de $ 6.797 (incluidos en el rubro "Otros créditos").
La Sociedad tiene pasivos contingentes por demandas relacionadas con el curso normal del negocio. No se prevé
que de estas contingencias surja algún pasivo significativo distinto de los provisionados.
A la fecha de emisión de los presentes Estados Financieros, las contingencias más significativas, además de lo
mencionado en Nota 1.2.3., son las siguientes:
a) Contribuciones al régimen de la Seguridad Social Administración Federal de Ingresos Públicos ("AFIP")
El 30 de agosto de 2006 la AFIP le comunicó a la Sociedad la determinación de una deuda en concepto de
contribuciones al régimen de la Seguridad Social correspondiente a una supuesta diferencia de alícuota por la no
aplicación del art. 2 inc. A) del Decreto N° 814/01. Dicha pretensión fiscal, que abarca el período comprendido
desde agosto de 2001 hasta mayo de 2006, asciende a un monto, en moneda de ese momento, de
aproximadamente, $ 2,0 y $ 1,1 millones por capital y por intereses resarcitorios, respectivamente.
Es de señalar que a criterio de la Sociedad y conforme la opinión de sus asesores, el art. 2 inc. A) del Decreto N°
814/01 no le es aplicable dado que su actividad es de concesión de obra pública o sea de construcción y no de
servicio público o locación de servicio y que el acto contradice el obrar previo del Fisco Nacional, a través de
diversos antecedentes, por los cuales se admitió a los fines del impuesto al valor agregado, el impuesto a las
ganancias y los impuestos de seguridad social que la actividad de la Sociedad es la de "Construcción".
Consecuentemente, la Sociedad y sus asesores legales consideran que la pretensión de la AFIP constituye un acto
nulo de nulidad absoluta e insanable (Artículo 14 de la Ley Nacional de Procedimiento Administrativo), habiendo
interpuesto la correspondiente impugnación del acta determinativa de la deuda, en los términos del art. 11° de la
Ley N° 18.820, la cual fuera denegada.
A raíz de esto último, en agosto de 2008, la Sociedad interpuso el correspondiente Recurso de Revisión y el 29 de
septiembre de 2009 la Sociedad fue notificada de la Resolución N° 546/09, mediante la cual se decidiera no hacer
lugar al mencionado Recurso de Revisión.
La citada Resolución fue apelada ante el Juzgado Nacional con competencia en Seguridad Social (aún pendiente de
resolución por dicho Juzgado) para lo cual se debió constituir una garantía de 4,7 millones (monto del reclamo
actualizado a la fecha de apelación) para habilitar la instancia ante la aplicación en el procedimiento del principio
"solve et repete".
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 E° 24
77
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 25 CONTINGENCIAS (Cont.)
a) Contribuciones al régimen de la Seguridad Social Administración Federal de Ingresos Públicos ("AFIP")
(Cont.)
El 23 de noviembre de 2009, la AFIP notificó a la Sociedad la determinación de una multa, en moneda de ese
momento, de, aproximadamente, $ 1,4 millones en relación con las supuestas diferencias mencionadas
precedentemente, la cual fue impugnada con fecha 17 de diciembre de 2009. Con fecha 5 de octubre de 2010 se
interpuso el recurso correspondiente rechazando la determinación ante el Juzgado Nacional con competencia en
Seguridad Social, el cual no ha sido resuelto a la fecha de emisión de estos Estados Financieros.
Con fecha 23 de mayo de 2014 la Sociedad fue notificada de la sentencia mediante la cual la Sala II de la
Cámara Federal de Seguridad Social decidió confirmar la pretensión fiscal en cuanto a las diferencias por
Contribuciones al Régimen de la Seguridad Social e intereses, con costas a la vencida.
Con fecha 30 de mayo y 6 de junio de 2014 se interpuso un recurso ordinario y uno extraordinario,
respectivamente, ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación ("CSJN"), los cuales suspenden la ejecutoriedad
del fallo adverso de Cámara.
Los fundamentos esgrimidos por la Sociedad, entre otros, fueron los siguientes: a) La errónea clasificación de la
actividad principal de la Sociedad. b) La existencia de una sentencia arbitraria. En este sentido, en la causa análoga
a la de la Sociedad del Grupo Concesionario del Oeste S.A. c/AFIP-DGI s/ Impugnación de deuda, en la misma Sala
II y con la misma integración de miembros se sentenció por mayoría en forma diametralmente opuesta al fallo
recurrido (en queja planteada por la AFIP ante la CSJN) y demás aspectos de defensa articulados en la causa. c) La
distinción entre "contrato de obra pública" y "concesión de obra pública" d) El tribunal inferior hace un mal uso
del criterio de la realidad económica. E) La sentencia equivoca el sentido y alcance que corresponde asignar a la
retribución del concesionario.
La Sociedad fue notificada el 29 de junio de 2015 de la resolución de la Cámara Federal de Seguridad Social, por la
cual rechazó los Recursos Ordinarios y Extraordinarios ante la Corte Suprema interpuestos por la Sociedad. El
mencionado recurso ordinario fue rechazado aduciendo la Cámara que el monto en juego se encontraba por
debajo del monto mínimo para apelar ante la Corte y respecto del segundo recurso (extraordinario), el rechazo fue
fundamentado por el Tribunal por el hecho de que no advertían una cuestión federal en el planteo.
Respecto del rechazo del recurso ordinario la Sociedad procedió a presentar un escrito de aclaratoria y revocatoria,
dado el grave error incurrido por la Cámara, ya que, al momento de interponerse dicho recurso, el monto mínimo
que aplicaba era diferente al merituado en el fallo, y el reclamo de la Sociedad se encontraba por encima del
mismo.
Respecto del rechazo del recurso extraordinario, la Sociedad procedió a formular Queja ante la Corte Suprema.
Con fecha 22 de febrero de 2016 la Cámara concedió el recurso ordinario deducido, elevando las actuaciones a la
Corte Suprema de Justicia de la Nación.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 E° 24
78
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 25 CONTINGENCIAS (Cont.)
a) Contribuciones al régimen de la Seguridad Social Administración Federal de Ingresos Públicos ("AFIP")
(Cont.)
Con fecha 1 de diciembre de 2016 la Sociedad presentó memorial con el objeto de fundar la apelación interpuesta,
cuyo traslado fue contestado por el Fisco con fecha 19 de diciembre de 2016. Actualmente, se encuentra a estudio
en la Corte Suprema de Justicia de la Nación para dictar sentencia.
A la fecha de emisión de los presentes Estados Financieros, la Corte suprema aún no se ha expedido en dar
sentencia. En atención a lo señalado precedentemente, los asesores impositivos y legales consideran que existen
razonables probabilidades de obtener un fallo favorable para la Sociedad.
NOTA 26 CONTRATO DE CONCESIÓN
26.1. Principales características del Acuerdo Integral
Las principales características del Acuerdo Integral son:
(a) Que la Sociedad, a los fines de posibilitar el acuerdo, aceptó limitar sus pretensiones (en aras del entendimiento
antes mencionado) sólo al recupero de la inversión efectuada y no amortizada, neta de penalidades por supuestos
incumplimientos por mantenimiento de la traza (ver punto g), por un valor acordado entre las partes que asciende
a US$ 499 millones (monto neto de impuesto a las ganancias), reconociéndose un interés remuneratorio anual del
8% sobre el saldo de la inversión no amortizada durante el período extendido de la concesión (ver punto d).
(b) Que a efectos del recupero de la inversión no amortizada y de la ejecución del plan de obras mencionado, el
Acuerdo Integral extendió el plazo de la Concesión hasta el 31 de diciembre de 2030, contemplándose que dicho
plazo puede expirar con anterioridad si la inversión reconocida e intereses se amortizan previamente.
(c) Que se acordó la realización de un importante plan de inversiones (actualmente en curso de ejecución, en
función de las aprobaciones de la DNV) con destino a mejorar y ampliar la actual infraestructura vial por un monto
de 7.312 millones (expresados en moneda de septiembre del 2016), a financiarse según los mecanismos previstos
al efecto.
(d) Que se estableció un nivel de ingresos, egresos y mecanismos de redeterminación, con el fin de permitir la
cobertura de los gastos de explotación de la Concesión, el cobro de un interés remuneratorio del 8% anual, el
repago de la inversión no amortizada neta prevista en un porcentaje no menor al 7,69% anual, y la ejecución del
nuevo Plan de Inversiones.
(e) Que se establecieron nuevos cuadros tarifarios, los cuales entraron en vigencia con fecha 24 de julio de 2018.
Los mismos contemplaron la absorción del RAE en la tarifa básica de peaje de la Sociedad, sin haberse modificado
la tarifa al público. El Concesionario tendrá derecho a una redeterminación tarifaria
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
79
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 26 - CONTRATO DE CONCESIÓN (Cont.)
26.1. Principales características del Acuerdo Integral (Cont.)
anual, de acuerdo con la metodología descripta en el Anexo XII del Acuerdo Integral, que refleje la incidencia en el
Plan Económico Financiero. Se exceptuó la primera redeterminación que se llevaría a cabo dentro de los tres meses
de entrada en vigencia del Acuerdo. Con fecha 19 de octubre de 2018 la DNV y la Sociedad suscribieron un Acta
Acuerdo que reguló la forma de llevar a cabo la primera redeterminación tarifaria, cuyos cuadros tarifarios
resultantes entraron en vigor en enero de 2019. Sin perjuicio de la citada redeterminación, el Concesionario tiene
derecho a que la tarifa se actualice mediante la aplicación del Coeficiente de Estabilización de Referencia (CER).
Esa actualización debe tener lugar al final del primer semestre de cada año cualquiera sea la variación del CER o
cuando la variación de ese coeficiente desde la última actualización o redeterminación supere el 10% (Ver Nota
1.2.1).
(f) Que a partir de la entrada en vigencia del Acuerdo Integral se dejó sin efecto el RAE. Los saldos recaudados por
dicho concepto a partir del 1 de febrero de 2017 y, en su caso, el remanente de aquellos recaudados antes de esa
fecha atribuibles a obras RAE pendientes a la fecha de vigencia del Acuerdo, debían ser y fueron transferidos a la
Sociedad. Tales saldos se encuentran depositados en una cuenta especial, que es utilizada exclusivamente para
administrar los saldos que serán destinados a la financiación de ciertas Obras (Ver Nota 2.8). Dicha cuenta especial
está sujeta a la fiscalización del Ente Concedente.
(g) Que con la entrada en vigencia del Acuerdo Integral se dejaron sin efecto y se dispuso la terminación y cierre
de los expedientes correspondientes a multas aplicadas por alegados incumplimientos del Concesionario y los
correspondientes a multas decididas, pero no notificadas al Concesionario antes del 18 de agosto de 2017.
(h) Que todas las controversias entre las partes derivadas del Contrato de Concesión o que guarden relación con
éste, serán resueltas definitivamente mediante arbitraje conducido de acuerdo con el Reglamento de Arbitraje de
la Cámara de Comercio Internacional. La sede de arbitraje será la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y se aplicará
el derecho argentino.
(i) Que, asimismo, se incluyeron ciertas adecuaciones y precisiones sobre aspectos del Contrato de Concesión con
el fin de brindar claridad y certeza sobre cuestiones que han surgido durante el desarrollo de la Concesión teniendo
en cuenta la experiencia acumulada.
(j) Que si existiera inversión no amortizada al extinguirse la Concesión (por cualquier causa a que tal extinción se
debiera incluyendo el caso de rescate o terminación de la Concesión por razones de interés público), dicha
inversión no amortizada (en adición a otros conceptos accesorios) deberá ser pagada por el Concedente al
Concesionario en dólares y como condición previa a la toma de posesión de la Concesión por el Concedente. El
pago deberá ser íntegro y sólo podrán descontarse las sumas emergentes de créditos líquidos y exigibles a favor
del Concedente resultantes de laudo arbitral firme o de decisión administrativa consentida. En caso de mora en
los pagos previstos se devengará durante la mora una tasa de interés del doce por ciento (12%) anual.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
80
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 26 - CONTRATO DE CONCESIÓN (Cont.)
26.2. Obligaciones de la Sociedad
26.2.1. Ejecución de obras
La Sociedad ejecutó en tiempo y forma las obras contractuales de la primera etapa, que permitieron la habilitación
del cobro del peaje.
En relación con las obras de la segunda etapa se ejecutaron aquellas obras previstas en el contrato original y sus
modificatorias.
Con la entrada en vigencia del Acuerdo Integral se puso fin a los conflictos y reclamos recíprocos, entre ellos la
exoneración de responsabilidad por las inversiones no ejecutadas por la demora en el proceso de renegociación
contractual. Con el fin de facilitar un acuerdo, y sin reconocer la procedencia de las penalidades aplicadas en
concepto de operación y mantenimiento y sin renunciar a los argumentos jurídicos invocados en su defensa,
incluyendo los planteos de prescripción oportunamente formulados, la Sociedad aceptó la reducción del valor
acordado por la inversión efectuada y no amortizada por el monto estimado de supuestos incumplimientos.
Tal como se informa en la Nota 1.2.1, a través del Acuerdo Integral se acordó la realización de un importante plan
de inversiones con destino a mejorar y ampliar la actual infraestructura vial por un monto de $ 7.312 millones
(expresados en moneda de septiembre del 2016). Sin perjuicio de ello, ante la demora en la aprobación por parte
de la DNV de los proyectos de obras, los incumplimientos del Concedente a los aumentos tarifarios previstos en el
AIR y de los Saldos RAE disponibles, la Sociedad ejecutó aquellas obras aprobadas.
Durante el presente ejercicio, se continuó con las obras previstas en el plan de inversiones acordado en el Acuerdo
Integral. Se aprobó el Proyecto Ejecutivo de la Obra de Rehabilitación de Pavimentos de Calzadas Principales -
Etapa 3 - Acceso Norte, calzada principal en ambos sentidos, y se realizó el llamado a Licitación.
26.2.2. Aspectos societarios
Conforme las disposiciones del Contrato de Concesión, la composición accionaria de la Sociedad puede modificarse
previa autorización de la Autoridad de Aplicación. Cualquier modificación al Estatuto Social debe ser aprobada por
la Autoridad de Aplicación.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Franceso Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
81
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 26 - CONTRATO DE CONCESIÓN (Cont.)
26.2. Obligaciones de la Sociedad (Cont.)
26.2.2. Aspectos societarios (Cont.)
Por otra parte, tal como ha sido informado en la Nota. 1.2.3., a la fecha de emisión de los presentes Estados
Financieros, se mantiene vigente la medida cautelar ordenada en el marco de la causa: EN-DNV c/ Autopistas del
Sol s/ Proceso de Conocimiento" (N° 56892/2022), en trámite ante el Juzgado en lo Contencioso Administrativo
Federal Nacional N° 6, a cargo del Dr. Enrique Lavié Pico, Secretaría N° 12 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
existe una prohibición preventivamente la distribución de dividendos y la alteración, mediante cualquier figura
jurídica, de la composición del capital social y de las posiciones accionarias de la Sociedad
La composición accionaria de la Sociedad se describe en la Nota 23 a los presentes Estados Financieros.
26.2.3. Garantías
Para asegurar el cumplimiento de las obras y el mantenimiento, reparación, conservación, explotación y
administración de la Concesión y restitución de los bienes al momento de su extinción, mantiene vigente una
garantía incondicional e irrevocable a favor del Estado Nacional a través de la emisión de una póliza de caución por
un valor de $ 1.335 millones.
26.2.4. Bienes
El Estado Nacional ha puesto a disposición de la Sociedad el uso de los terrenos y bienes de su propiedad que
integran el Acceso, conservando el dominio de dichos bienes, habiendo transferido únicamente a la Sociedad la
tenencia y custodia de los mismos.
Autopistas del Sol S.A. tiene la administración de los bienes recibidos con la concesión o de los que hubiere
adquirido o construido. La Sociedad actúa como mandataria con las más amplias facultades. El mandato para
administrar los bienes afectados al servicio es irrevocable durante la vigencia de la Concesión.
A la extinción de la Concesión, la Sociedad debe transferir sin contraprestación alguna al Estado Nacional todos los
bienes afectados a la concesión, sea que hubieren sido transferidos con la concesión o adquiridos o construidos
durante su vigencia. Dicha transferencia incluye las instalaciones, sistemas y equipamiento para control de tránsito
y cargas y las instalaciones y equipos para percepción del peaje.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
82
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 26 - CONTRATO DE CONCESIÓN (Cont.)
26.2. Obligaciones de la Sociedad (Cont.)
26.2.5. Contratación de seguros
Se han contratado seguros para cubrir, entre otros, los siguientes riesgos:
Responsabilidad civil contra cualquier daño, pérdida o lesión que pudiere sobrevenir a bienes o personas a
causa de cualquier acción relacionada con el cumplimiento de la concesión, por un monto miles de US$ 17,5
millones.
Riesgos del trabajo respecto de todo personal empleado por ella, sus agentes, contratistas o subcontratistas.
Sobre bienes recibidos y aquellos que los sustituyan, amplíen o mejoren y los afectados a actividades
complementarias a primer riesgo absoluto por un monto de miles de $ 180.242 millones contra daños totales,
parciales, robo, incendio y otras catástrofes.
Seguro de vida a todo su personal y el de sus contratistas o subcontratistas.
26.2.6. Obligación de prestar el servicio
La Sociedad debe mantener la continua operatividad del Acceso, salvo supuestos de caso fortuito o fuerza mayor.
La Sociedad no puede en ningún caso interrumpir la circulación y las autoridades públicas deben cumplir con el
control de las normas del Reglamento General de Tránsito de Caminos y Calles de la República Argentina, conforme
las facultades que se le otorgaran.
26.3. Derechos de la Sociedad
A través del Acuerdo Integral la Sociedad acordó un monto de compensación que asciende a US$ 499 millones
(monto neto de impuesto a las ganancias), reconociéndose un interés remuneratorio anual del 8% sobre el saldo
de la inversión no amortizada durante el período extendido de la concesión. A la fecha de los presentes Estados
Financieros, el derecho a cobro que mantiene la sociedad asciende a US$ 269 millones (ver Nota 12).
A efectos del recupero de la inversión no amortizada y de la ejecución del plan de obras mencionado, el Acuerdo
Integral extendió el plazo de la Concesión hasta el 31 de diciembre de 2030, contemplándose que dicho plazo
podrá expirar con anterioridad si la inversión reconocida e intereses se amortizan previamente.
Se estableció un nivel de ingresos, egresos y mecanismos de redeterminación, con el fin de permitir la cobertura
de los gastos de explotación de la Concesión, el cobro de un interés remuneratorio anual del 8%, el repago de la
inversión no amortizada neta prevista en un porcentaje no menor al 7,69% anual y la ejecución del nuevo Plan de
Inversiones.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
83
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 26 - CONTRATO DE CONCESIÓN (Cont.)
26.3. Derechos de la Sociedad (Cont.)
Por todas las obligaciones establecidas en el Contrato de Concesión, la Sociedad percibe:
a) de los usuarios de las calzadas por peaje, la tarifa vigente (Ver en Notas 1.2.1. y 1.2.2.); y
b) los ingresos provenientes de la explotación, por sí o por terceros, de las áreas de servicio destinadas a
actividades tales como estaciones de servicio y por otras operaciones comerciales, de acuerdo con lo
establecido en el Contrato de Concesión y demás normativa vigente. Cabe mencionar que los ingresos por áreas
de servicio son adicionales a los ingresos definidos en el Anexo XII del Acuerdo Integral.
26.4. Extinción del Contrato de Concesión
En las cláusulas 5.5 y 5.6 del Acuerdo Integral se determinan las indemnizaciones y procedimientos aplicables ante
cualquier supuesto de extinción de la Concesión, reemplazando las previsiones de la Cláusula 17 del Contrato de
Concesión.
En caso de existir Inversión no Amortizada al extinguirse la Concesión por cualquier causa a que tal extinción se
debiera (incluyendo el caso de rescate o terminación de la Concesión por razones de interés público), dicha
Inversión no Amortizada, juntamente con la cantidad que resulte, en su caso, de la aplicación de la Cláusula 5.6,
deberá ser pagada por el Concedente al Concesionario en dólares y como condición previa a la toma de posesión
de la Concesión por el Concedente.
Si la Concesión se extinguiere al expirar su plazo de vigencia, es decir el 31 de diciembre de 2030, dicho pago
deberá hacerse dentro de los treinta (30) días de que le fuera informada al Concedente la determinación prevista
en el inciso (d) de la Cláusula 5.3 correspondiente al último año de la Concesión.
Si la Concesión se extinguiera por cualquier motivo antes de dicha fecha (incluyendo el caso de rescate o
terminación de la Concesión por razones de interés público), el pago deberá ser hecho dentro de los sesenta (60)
días de la notificación al Concesionario del acto que dispuso la extinción, y siempre antes de la toma de posesión
de la Concesión por el Concedente.
En todos los casos, el pago deberá ser íntegro y sólo podrán descontarse las sumas emergentes de créditos líquidos
y exigibles a favor del Concedente resultantes de laudo arbitral firme o de decisión administrativa consentida. En
caso de mora en los pagos mencionados, se devengará durante la mora una tasa de interés del doce por ciento
(12%) anual.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
84
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
NOTA 26 CONTRATO DE CONCESIÓN (Cont.)
26.4. Extinción del Contrato de Concesión (Cont.)
A la suma prevista en la Cláusula 5.5, se adicionará el resultado de la siguiente suma algebraica:
(a) con signo positivo: (i) todo monto impago de conceptos adeudados; (ii) el total de los montos que debieren
corresponder al Concesionario por las razones de eficiencia previstas en la Cláusula 5.4 y en el inciso (e) de la
Cláusula 6.2, en la medida en que no hubieren sido hechos efectivos hasta ese momento; y (iii) una suma igual al
último ingreso anual del Concesionario por el concepto de áreas de servicio con deducción de los montos cobrados
por adelantado que correspondan a dicho período aún no transcurrido, multiplicado por el número de años, y
fracción, que falten transcurrir entre la fecha de extinción de la Concesión y el 31 de diciembre de 2030, descontada
al 8% anual; y
(b) con signo negativo: (i) el total de los montos que haya debido soportar el Concesionario de acuerdo con la
Cláusula 5.4, en la medida en que no hubieren sido hechos efectivos hasta ese momento; (ii) las multas firmes
impuestas al Concesionario y aun impagas; y (iii) la suma que el Concesionario debiere al Concedente por aplicación
de la Cláusula 5.13.
Los montos de los ítems antedichos expresados en pesos serán convertidos al tipo de cambio establecido en el
Anexo XII correspondiente al año en que se verificó cada uno de ellos.
NOTA 27 BIENES DE DISPONIBILIDAD RESTRINGIDA
Activos de disponibilidad restringida
a) Al 31 de diciembre de 2023 los "Saldos RAE" expuestos dentro del rubro "Otros activos" y descriptos en la Nota
2.8. son de disponibilidad restringida, ya que según lo definido en el artículo 13 del Acuerdo Integral deben ser
destinados exclusivamente a la financiación de Obras previstas.
b) En Otros Créditos Corrientes al 31 de diciembre de 2023 se incluyen depósitos por miles de $ 6.797, cuya
disponibilidad se encuentra restringida en virtud de corresponder a embargos preventivos ordenados por los
Juzgados intervinientes en causas de índole civil.
c) Al 31 de diciembre de 2023 el plazo fijo en pesos del Banco de la Nación Argentina expuesto en el rubro
Inversiones financieras es de disponibilidad restringida, debido a que su constitución obedece a la imposición de
una multa por infracción a la obligación contractual por parte de la DNV, que se encuentra sujeta al cumplimiento
de las condiciones previstas en la Cláusula 8.4 del AIR.
NOTA 28 - RESTRICCIONES A LA DISTRIBUCIÓN DE UTILIDADES
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 E° 24
85
AUTOPISTAS DEL SOL S.A.
Número de Registro en la Inspección General de Justicia: 1.585.403
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS al 31 de diciembre de 2023 (expresadas en miles de pesos)
De acuerdo con las disposiciones de la Ley General de Sociedades N° 19.550, la Sociedad debe destinar el 5% de
las utilidades de cada ejercicio (incluyendo ajuste de ejercicios anteriores y otras transferencias a resultados no
asignados) a la Reserva legal (no distribuible durante la vida de la Sociedad) hasta que la misma alcance el 20% del
capital social.
Al 31 de diciembre de 2023 y 2022, la reserva legal había alcanzado dicho 20% del capital social.
Cabe mencionar que la Asamblea General Ordinaria y Extraordinaria de Accionistas celebrada con fecha 27 de abril
de 2023 aprobó que el resultado del ejercicio 2022, que arrojó una ganancia equivalente a la suma de miles de $
6.350.535 (miles de $ 2.039.298 en moneda de ese momento), sea destinado en su totalidad a la Reserva
Facultativa para la futura distribución de Dividendos, teniendo en cuenta que aún se encuentra vigente la medida
cautelar mencionada en Nota 1.2.3, que por el momento, suspende preventivamente la distribución de dividendos.
NOTA 29 - HECHOS POSTERIORES AL CIERRE
No existen hechos de relevancia que mencionar, adicionales a los ya revelados, en particular en la Nota 1.2.3.,
ocurridos entre la fecha de cierre y la fecha de emisión de los presentes estados financieros.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
86
RESEÑA INFORMATIVA
1. Actividad de la Sociedad
1. a) Contrato de Concesión Proceso de renegociación contractual
Tal como se menciona en la Nota 1.2. a los Estados Financieros al 31 de diciembre de 2023, el acuerdo de la
Instancia de Revisión Contractual, fue finalmente plasmado en el Acuerdo Integral de Renegociación Contractual
del Contrato de Concesión del Acceso Norte de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, que entró en vigencia el 24
de julio del ejercicio 2018, de acuerdo con lo descripto en el punto 1.a.1) siguiente.
1. a. 1) Acuerdo Integral de renegociación
El acuerdo de la Instancia de Revisión Contractual, luego de 16 años, fue finalmente plasmado en el Acuerdo
Integral de Renegociación Contractual del Contrato de Concesión del Acceso Norte a la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires (en adelante, "el Acuerdo Integral" o "AIR" o "Acuerdo") en el ejercicio 2018.
A través del Decreto PEN N° 607/18 de fecha 2 de julio de 2018, suscripto por la Sra. Vicepresidente de la Nación,
en representación del Poder Ejecutivo Nacional, se aprobó el Acuerdo Integral que entró en vigencia con fecha
24 de julio de 2018 luego de haberse cumplimentado los requisitos previstos en su Cláusula décimo octava.
El proceso que culminó en 2018 con el Acuerdo Integral tuvo origen a partir del incumplimiento del Acuerdo de
Renegociación Contractual ("ARC") del año 2006, especialmente a causa de la falta de culminación de la instancia
de revisión prevista en el citado ARC.
El Acuerdo Integral implicó el arribo a un entendimiento de naturaleza transaccional entre las partes involucradas
en la instancia de revisión contractual, como consecuencia de valorizar el resultado económico de todo lo
sucedido a lo largo de la Concesión para el arribo a una solución que las partes negociadoras consideraron
satisfactoria. Dicho Acuerdo tiene por objeto que la Sociedad pueda recuperar su inversión y que mediante los
recursos que genere la explotación de la Concesión se ejecuten obras fundamentales para mejorar la
transitabilidad del Acceso Norte.
Las principales características del Acuerdo Integral se describen en la Nota 26 a los presentes estados financieros
de la Sociedad correspondientes al ejercicio económico finalizado al 31 de diciembre de 2023.
Desde la entrada en vigor del AIR, y a raíz del cumplimiento parcial de las obligaciones asumidas por el Estado
Nacional, la Sociedad ha efectuado todas las presentaciones y planteos requeridos por el AIR, que a la fecha aún
continúan sin respuesta por parte de la Dirección Nacional de Vialidad ("DNV").
Con fecha 31 de marzo de 2023, de acuerdo con lo previsto en el AIR con relación a la redeterminación tarifaria
anual (ver punto siguiente) que refleja la incidencia en el Plan Económico Financiero ("PEF"), la Sociedad presentó
a la DNV el PER correspondiente al año 2022, que incluye los cuadros tarifarios resultantes del procedimiento de
redeterminación tarifaria anual, efectuada de conformidad con lo establecido en las Cláusulas 4.2, incisos (a) y
(b), y 4.3, inciso (a), del AIR, con el objeto de posibilitar su entrada en vigencia. Dicha presentación fue
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Director titular
Contadora Pública (UBA)
C.P.C.E. Ciudad Autónoma de Buenos Aires
CPCECABA T° 197 F° 24
Tomo 52 Folio 92
87
complementada el 14 de abril de 2023 con el informe especial del Auditor Externo, requerido en la Cláusula 9.2
del AIR.
Dicho cálculo reflejó la existencia de conceptos adeudados a la Sociedad por un monto de US$ 81.677.502
correspondientes al año 2022 de acuerdo con lo definido en el Acuerdo Integral, en concepto de inversión no
amortizada e intereses adeudados, los cuales, sumados a los conceptos adeudados a la Sociedad
correspondientes a los períodos anteriores, totalizan al 31 de diciembre de 2022 US$ 275.795.470.
Dichos conceptos adeudados se originaron principalmente con motivo de la falta de reconocimiento de los ajustes
tarifarios -a pesar de los ajustes parciales que se mencionan en el punto siguiente- y la falta de pago de las
compensaciones (Cláusula 4.9 del AIR) al respecto.
De acuerdo con lo definido en el Acuerdo Integral, el Concesionario debe informar a la autoridad de aplicación la
existencia de conceptos adeudados y en su caso solicitar su conformidad para aplicar los saldos depositados en
la cuenta remanente (incluyendo la reserva suficiente), y/o, de existir, a la cobertura de conceptos adeudados. La
autoridad de aplicación debe expedirse al respecto dentro de los treinta días siguientes. Según el AIR, en caso de
silencio, se interpreta que la autoridad de aplicación ha prestado su conformidad con la aplicación de los saldos
según lo indicado por el Concesionario. Sin perjuicio de ello, a la fecha de la presente Reseña, no existen saldos
en la cuenta remanente que puedan ser aplicados para la cancelación de los conceptos adeudados acumulados
al cierre del año 2022.
Asimismo, cabe destacar que en la citada presentación del PEF como en las correspondientes a los años 2020 y
2021, la Sociedad expresó las razones que determinan la inaplicabilidad del mecanismo previsto en los incisos (a)
y (b) de la Cláusula 5.4 del AIR. La excepcionalidad derivada de la situación en que se encuentra la Sociedad en
virtud del incumplimiento del régimen tarifario previsto en el AIR y la falta de pago de las compensaciones
correspondientes, determinan que únicamente se consideren los ingresos y egresos reales de la Concesión, sin
aplicarse los mecanismos contemplados en la Cláusula 5.4 del AIR.
A la fecha de emisión de la presente Reseña, la Autoridad de Aplicación no ha resuelto las presentaciones y
planteos efectuados. Asimismo, la Sociedad junto con los asesores legales se encuentran analizando los siguientes
pasos a ser adoptados con el fin de velar por los derechos de la Sociedad, sin perjuicio de la acción arbitral que
fuera iniciada ante la Cámara de Comercio Internacional, conforme a las previsiones del Art. Décimo Sexto del
AIR (que se encuentra en el estado procesal que se informa en el punto b) del siguiente apartado).
1. a. 2) Reconocimiento de las adecuaciones tarifarias
Aumentos tarifarios parciales a cuenta
Durante el ejercicio 2023, la Sociedad recibió dos ajustes tarifarios, el primero de ellos en dos tramos, conforme
al siguiente detalle:
Con fecha 9 de mayo de 2023 la DNV, luego de haber finalizado la consulta ciudadana, emitió la RESOL-2023-
1015-APN-DNV#MOP mediante la cual aprobó los nuevos cuadros tarifarios correspondientes al Acceso Norte, el
cual estableció un ajuste nominal en ser aplicado en dos tramos. El primero de ellos entró en vigor el 13 de mayo
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 E° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
88
de 2023, con un ajuste promedio equivalente de, aproximadamente, un 50% respecto del cuadro tarifario vigente
desde el 17 de febrero de 2022. Asimismo, dichos cuadros tarifarios dispusieron la igualación de la tarifa de
TelePASE con la tarifa Manual y se mantienen las franjas horarias en hora pico y no pico. El segundo tramo entró
en vigor el 1° de agosto de 2023, con un ajuste promedio de, aproximadamente, un 40% respecto del cuadro
tarifario de mayo de 2023.
Luego de ello, con fecha 27 de noviembre de 2023 la DNV y una vez culminado el plazo de la consulta ciudadana,
emitió la RESOL EX-2023-96886913-APN-DNV#MOP mediante la cual aprobó los nuevos cuadros tarifarios
correspondientes al Acceso Norte, el cual estableció un ajuste promedio equivalente de, aproximadamente, un
50% respecto del cuadro tarifario vigente en ese momento.
Cabe mencionar que los cuadros tarifarios vigentes continúan siendo inferiores a los que se habrían debido aplicar
en virtud de lo previsto en el Acuerdo Integral. Al igual que los anteriores aumentos tarifarios, la Sociedad
considera los nuevos cuadros tarifarios como ajustes parciales a cuenta de lo que correspondería bajo la
aplicación el Acuerdo Integral.
Falta de reconocimiento de las adecuaciones tarifarias previstas en el AIR
El Acuerdo Integral prevé en su artículo cuarto que el Concesionario tendrá derecho a una redeterminación
tarifaria anual que refleje la incidencia en el PEF. Adicionalmente, el Concesionario tendrá derecho además a
actualizaciones tarifarias mediante la aplicación del Coeficiente de Estabilización de Referencia ("CER") al final del
primer semestre de cada año o cuando la variación del CER desde la última actualización o redeterminación
tarifaria, supere el 10%.
Tal como se menciona en la Nota 1.2.1, a los presentes Estados Financieros, desde poco después de la entrada
en vigencia del Acuerdo Integral, que tuvo lugar el 24 de julio de 2018, en virtud de distintas medidas públicas se
han venido registrando incumplimientos del Concedente al régimen tarifario allí previsto.
Al respecto, se pone de relieve que durante el ejercicio en consideración, más precisamente con fechas 16 de
enero, 10 de marzo, 24 de abril, 1 de junio, 15 de agosto, 24 de septiembre, 19 de octubre, 13 de noviembre y 18
de diciembre, se devengaron nuevas actualizaciones tarifarias en los términos de la Cláusula 4.2, inciso (c), punto
(ii) del AIR, con motivo de haber operado una variación del CER superior al 10% desde la fecha en que debió haber
tenido lugar la anterior actualización tarifaria. En función de ello, la Sociedad presentó las correspondientes Notas
ante la DNV, a fin de hacer efectiva la entrada en vigencia de los cuadros tarifarios resultantes de dicha
actualización tarifaria.
Con motivo de tales incumplimientos, la Sociedad realizó en cada caso las presentaciones necesarias a efectos de
no consentir la violación del AIR y la consecuente afectación de sus derechos y requirió oportunamente el pago
de las compensaciones contractualmente previstas, sin que a la fecha hayan sido abonadas.
Asimismo, de acuerdo con lo mencionado en la Nota 1.2.1, en relación con la presentación del PEF 2022, la
Sociedad presentó ante la DNV el nuevo cuadro tarifario correspondiente de la aplicación del Acuerdo Integral,
sin que a la fecha haya existido un pronunciamiento al respecto.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 E° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
89
Como se ha mencionado en los párrafos precedentes, durante el ejercicio en consideración, tal como ocurriera
durante los ejercicios 2019, 2020, 2021, 2022, la Sociedad no fue autorizada a aplicar la redeterminación tarifaria
anual y las actualizaciones tarifarias que habrían correspondido en virtud del régimen tarifario del Acuerdo
Integral, siendo los cuadros tarifarios que ha aplicado la Sociedad significativamente inferiores a los que habría
debido aplicar en virtud de lo previsto en el AIR, reconociendo, incluso, un marcado retraso respecto de la
inflación acumulada desde la vigencia del AIR.
A pesar de las distintas presentaciones efectuadas por la Sociedad ante la DNV, a la fecha de emisión de la
presente Reseña, la Sociedad no ha tenido respuesta respecto de las presentaciones efectuadas citadas
precedentemente. Asimismo, en caso de no obtener una respuesta satisfactoria a las nuevas presentaciones
efectuadas, la Sociedad continuará realizando aquellas presentaciones correspondientes con el objeto de
preservar sus derechos, sin perjuicio de la acción arbitral que fuera iniciada ante la Cámara de Comercio
Internacional, conforme a las previsiones del Art. Décimo Sexto del AIR (que se encuentra en el estado procesal
que se informa en el punto b) del siguiente apartado).
Falta de compensaciones del déficit de ingresos Cláusula 4.9 del AIR
Ante los incumplimientos del régimen tarifario del AIR verificados desde poco después de su entrada en vigor, la
Sociedad solicitó oportunamente a la DNV que se procediera al pago de la compensación del déficit de ingresos
resultante de la no aplicación plena del régimen tarifario prevista en la Cláusula 4.9 del AIR, tanto respecto a los
acumulados durante los años 2019, 2020 y 2021, así como el correspondiente al primer semestre del 2022.
Durante el presente ejercicio, ante los incumplimientos del régimen tarifario mencionados con fecha 21 de abril
de 2023, la Sociedad solicitó a la DNV la correspondiente compensación del déficit de ingresos resultante de la
no aplicación plena del régimen tarifario del AIR durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2022 y el
31 de diciembre de 2022, determinado como la diferencia entre las tarifas aplicadas y las que habría
correspondido aplicar según el AIR por la totalidad de los vehículos pagantes de peaje registrados durante ese
período. Dicha compensación, al igual que las anteriores solicitadas, aún no ha sido abonada.
Asimismo, con fecha 31 de agosto de 2023, la Sociedad presentó ante la DNV la solicitud de compensación
correspondiente por el período correspondiente al 1 de enero de 2023 al 30 de junio de 2023, sin que a la fecha
haya tenido respuesta de la misma.
A la fecha de emisión de la presente Reseña, en caso de que la Sociedad no obtenga respuesta satisfactoria
respecto de las presentaciones efectuadas citadas precedentemente, continuará realizando las presentaciones
correspondientes con el objeto de preservar sus derechos, sin perjuicio de la acción arbitral que fuera iniciada
ante la Cámara de Comercio Internacional, conforme a las previsiones del Art. Décimo Sexto del AIR (que se
encuentra en el estado procesal que se informa en el punto a) y b) del siguiente apartado).
1.a.3) Acción de Lesividad Presentación de la solicitud de arbitraje ante la Cámara de Comercio Internacional
A continuación, se describen: a) la Demanda Judicial iniciada por lesividad incoada por la DNV y b) la presentación
en paralelo ante la Corte de Arbitraje de la Cámara de Comercio Internacional (la "CCI") con el objeto de que la
controversia suscitada en relación con el Acuerdo Integral sea resuelta de conformidad con el mecanismo
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 E° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
90
contractualmente establecido en el Contrato de Concesión y el marco jurídico aplicable conforme fuera
oportunamente pactado con el Concedente.
a) Acción de lesividad
Mediante una publicación efectuada en el sitio web oficial del Ministerio de Obras Públicas el 11 de octubre de
2022, el Estado Nacional comunicó que, a través de la DNV y con el patrocinio de la Procuración del Tesoro de
la Nación, había presentado la demanda de lesividad anunciada ante la Justicia en lo Contencioso Administrativo
Federal, solicitando que se declare nulo el Acuerdo Integral y su Decreto aprobatorio. Asimismo, informó que
también se había solicitado el dictado de una medida cautelar inaudita parte a fin de que el Estado Nacional se
haga cargo de la gestión del Acceso Norte.
Posteriormente, a través del sitio oficial del Poder Judicial de la Nación, la Sociedad tomó conocimiento del
inicio de la causa caratulada: "EN-DNV c/ Autopistas del Sol s/ Proceso de Conocimiento" (N°56892/2022), en
trámite ante el Juzgado en lo Contencioso Administrativo Federal Nacional N° 6, a cargo del Dr. Enrique Lavié
Pico, Secretaría N° 12 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Con fecha 10 de noviembre de 2022, la Sociedad fue notificada de la resolución dictada ese mismo día mediante
la cual el Sr. Juez interviniente luego de haberse declarado competente, resolvió no otorgar la medida cautelar
solicitada por el Estado Nacional en su demanda inicial y dictar una medida cautelar atenuada, por la cual
dispuso: (i) designar como Interventor Veedor y Fiscalizador en la Sociedad al Sr. Contador José Luis Perrone,
con el fin de ejercer la supervisión, inspección y auditoría de la renegociación del Contrato de Concesión,
teniendo a su cargo la fiscalización y control de todos los actos de administración habitual que puedan afectar
la normal prestación del servicio público que resulta objeto de la Concesión; (ii) suspender el mecanismo de
compensación destinado a la recuperación de la suma de US$ 499.000.000 en la forma allí dispuesta; y (iii)
prohibir preventivamente la distribución de dividendos y la alteración, mediante cualquier figura jurídica, de la
composición del capital social y de las posiciones accionarias de la Sociedad.
Frente a ello, con fecha 16 de noviembre de 2022, la Sociedad interpuso recursos de apelación contra: (i) la
resolución dictada mediante la cual se declaró la competencia del Juzgado para entender en las actuaciones; y
(ii) la resolución que ordenó la medida cautelar en contra de la Sociedad, presentando el memorial
correspondiente con fecha 28 de noviembre de 2022, en el cual se hizo notar de modo particular la no
aplicabilidad de la alteración de la composición accionaria de las acciones que se encuentran bajo el régimen
de oferta pública. En atención a lo expuesto, pese a que no se le ha otorgado la medida cautelar solicitada en
la demanda, el Estado Nacional no apeló la resolución de fecha 10 de noviembre de 2022.
En relación con las apelaciones interpuestas por la Sociedad, con fecha 12 de diciembre de 2022, el Juez de la
causa ordenó que se forme incidente de apelación de la medida cautelar y que dicho incidente se remita a la
Cámara del Fuero. El incidente de apelación fue formado en esa misma fecha y al día siguiente fue remitido a la
Sala IV de la Cámara en lo Contencioso Administrativo Federal.
Adicionalmente, con fecha 4 de julio de 2023 el Juez resolvió hacer lugar a una nueva medida cautelar solicitada
por la DNV, mediante la cual dispuso la suspensión provisoria de los efectos del Artículo Décimo Sexto del
Acuerdo Integral y ordenó a la Sociedad que se abstenga de continuar impulsando el procedimiento arbitral en
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
91
trámite ante la CCI (Ver punto b) siguiente), hasta tanto se dicte una sentencia definitiva en estas actuaciones.
El 11 de julio de 2023, la Sociedad interpuso recurso de apelación contra la nueva medida cautelar dictada el 4
de julio de 2023.
Finalmente, con fecha 19 de octubre de 2023, la Sala IV de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo resolvió rechazar recursos de apelación interpuestos por la Sociedad contra las resoluciones
dictadas en relación con la competencia y las medidas cautelares dictadas. En función de ello, con fecha 1 de
noviembre de 2023, la Sociedad interpuso el Recuerdo Extraordinario Federal contra la citada sentencia, la cual
a la fecha de emisión de la presente Reseña se encuentra pendiente de resolución.
Respecto del expediente principal, con fecha 1° de marzo, la Sociedad fue notificada del traslado de la demanda,
quien con fecha 22 de marzo de 2023, presentó su contestación en donde opuso como excepciones de previo
y especial pronunciamiento, la falta de jurisdicción y competencia del Juzgado interviniente y la falta de
legitimación activa de la DNV, y solicitó que se suspenda el trámite de dichas excepciones hasta tanto haya
recaído decisión de la Cámara de Apelaciones en el incidente en el que tramitan el recurso de apelación
interpuesto contra la providencia que declaró la competencia del Juzgado y el recurso de apelación interpuesto
contra la resolución que decretó la medida cautelar. Subsidiariamente, la Sociedad presentó la contestación de
la demanda de la DNV, solicitando su rechazo con expresa imposición de costas. El Juzgado, con fecha 23 de
marzo de 2023, tuvo por contestada la demanda y ordenó el traslado de las excepciones planteadas a la DNV,
parte actora del proceso de lesividad.
Con fecha 29 de marzo de 2023, la Sociedad presentó un escrito solicitando que se provea el pedido de
suspensión del trámite de las excepciones previas. Con fecha 30 de marzo de 2023, el Juzgado ordenó el traslado
del planteo de suspensión del trámite de las excepciones previas formulado por la Sociedad, y su notificación
juntamente con el traslado ordenado. Con fecha 17 de abril de 2023, la DNV contestó el traslado de las
excepciones previas y del pedido de suspensión de su trámite peticionado por la Sociedad. Posteriormente, el
Juzgado tuvo por contestados los traslados conferidos y ordenó que pasen los autos al Sr. Fiscal Federal a fin de
que se expida respecto de las excepciones planteadas por la Sociedad.
Con fecha 8 de mayo de 2023, el Fiscal General emitió su dictamen respecto de las excepciones previas
interpuestas por la Sociedad, concluyendo que: (i) el examen sobre la defensa de la falta de legitimación activa
opuesta resultaba ajeno a sus facultades y (ii) que, considerando que se encontraba pendiente el dictado de
resolución sobre los recursos de apelación interpuestos, correspondía suspender el tratamiento de la excepción
de incompetencia hasta tanto se haya expedido la Cámara. Con fecha 29 de mayo de 2023, el Juez dispuso el
llamado de autos para resolver, y mediante la resolución de fecha 6 de junio de 2023 decidió no hacer lugar a
la solicitud de la Sociedad de suspensión del tratamiento de las excepciones previas.
Con fecha 23 de agosto de 2023, se dio vista nuevamente al Fiscal a los efectos de que se pronuncie respecto
de la excepción de incompetencia planteada por la parte demandada, quien con fecha 24 de agosto de 2023 se
pronunció sosteniendo la postura mantenida con fecha 10 de octubre de 2022, ratificando ser competente para
resolver la cuestión.
Con fecha 19 de septiembre de 2023, el Juzgado interviniente resolvió: (i) adherir a lo resulto por el Fiscal y
desestimar la excepción de incompetencia planteada por la Sociedad; y (ii) diferir la excepción de competencia
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
92
activa para el momento de dictar sentencia definitiva. Asimismo, con fecha 28 de septiembre de 2023, la
Sociedad interpuso el recurso de apelación contra dicha sentencia, en cuanto rechazó la excepción de
incompetencia y falta de jurisdicción planteada e impuso las costas a esta parte, por causar dicha decisión un
gravamen irreparable a esta parte. Con fecha 6 de octubre de 2023, la Sociedad procedió a la presentación del
memorial correspondiente, el cual se tuvo por presentado y se dio traslado a la otra parte. El 18 de octubre de
2023, la DNV dio respuesta al memorial de la Sociedad y con fecha 18 de octubre de 2023, el Juzgado ordenó
que se eleven las actuaciones a la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal
Sala IV.
Con fecha 28 de diciembre de 2023, la Sala IV de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal resolvió declarar inadmisible el recurso extraordinario federal intentado por la Sociedad.
Ante esta situación, con fecha 5 de febrero de 2024, la Sociedad presentó los recursos de quejas
correspondiente para recurrir la decisión ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación. A la fecha de la emisión
de la presentación de la presente Reseña la CSJN no se pronunció respecto de la admisibilidad de los Recursos
presentados por la Sociedad.
En atención a ello, destacamos que la presentación de los recursos de queja no tiene efectos suspensivos,
motivo por el cual, la tramitación de la causa principal sigue su curso ante el Juzgado interviniente.
En atención a lo anterior, por solicitud de DNV, con fecha 28 de febrero pasado, el Juez resolvió la apertura a
prueba de las actuaciones principales por un plazo de cuarenta (40) días. Sin perjuicio de ello, a la fecha de los
presentes Estados Financieros, el Juez no se ha pronunciado respecto de la prueba que deberá producirse.
La Sociedad, junto con sus asesores legales, continuarán realizando el seguimiento de la causa y realizando
todas las presentaciones necesarias para el resguardo de los derechos de la Sociedad.
b) Presentación de la Solicitud de Arbitraje ante la Cámara de Comercio Internacional
En atención al marco descripto, con el objeto de que la controversia suscitada en relación con el Acuerdo
Integral sea resuelta de conformidad con el mecanismo contractualmente establecido en el Contrato de
Concesión y el marco jurídico aplicable conforme fuera oportunamente pactado con el Concedente, el 19 de
octubre de 2022 la Sociedad realizó una presentación de conformidad con el mecanismo de resolución de
controversias del Contrato de Concesión (Artículo N° 16, del Acuerdo Integral, como resultado de la
implementación de la cláusula arbitral prevista en el Artículo 23.2 del Contrato de Concesión), ante la Corte de
Arbitraje de la Cámara de Comercio Internacional (la "CCI"), en la cual se solicitó el dictado de ciertas medidas
tendientes a que el Estado Nacional se abstuviera de impulsar medidas judiciales en un fuero distinto al pactado
por las partes hasta tanto se conforme el tribunal correspondiente. En dicha instancia se designó a un Árbitro
de Emergencia.
Con fecha 30 de octubre de 2022 y luego de haberse dictado una medida "precautelar" que fuera
oportunamente notificada a las partes, el Árbitro de Emergencia adoptó las siguientes medidas cautelares: (a)
que son de aplicación las disposiciones del Árbitro de Emergencia y que tiene jurisdicción para decidir sobre las
Medidas de Emergencia; (b) ordenar al Poder Ejecutivo Nacional, por sí o a través de la DNV o cualquiera de sus
órganos u organismos dependientes, el inmediato desistimiento de la acción judicial de lesividad y su medida
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 E° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
93
cautelar accesoria y, en su caso, la suspensión y retrogradación de la ejecución de cualquier medida que los
tribunales argentinos hayan podido dictar en el marco de la acción judicial de lesividad y (c) que el Estado
Nacional deberá reembolsar a la Sociedad los gastos administrativos de la CCI y los honorarios del Árbitro de
Emergencia. Dicha medida fue oportunamente notificada al Estado Nacional e informada en el marco de la
causa judicial en trámite ante el Juzgado Contencioso Administrativo Federal N°6, donde tramita la acción de
lesividad iniciada por la DNV.
Paralelamente, con fecha 23 de octubre de 2022, la Sociedad inició una Solicitud de Arbitraje, conforme el
procedimiento dispuesto en el Artículo N°16 del Acuerdo Integral, a los efectos de que se conforme el tribunal
arbitral para que se pronuncie respecto de la validez del Acuerdo Integral. Asimismo, de forma complementaria,
con fecha 28 de octubre de 2022, se realizó una presentación ampliatoria de la demanda arbitral, la cual tiene
como objeto procurar el cobro de los montos adeudados en concepto de inversión neta no amortizada y sus
intereses hasta el 31 de diciembre de 2021.
Respecto de la conformación del tribunal arbitral, la Sociedad designó a la Dra. Galíndez como árbitro de parte,
quien fue ratificada por la CCI y durante el mes de enero de 2023, la CCI comunicó la designación del Dr. Juan
Pablo Cárdenas Mejía como co-árbitro en representación de la República Argentina. Con fecha 1° de marzo de
2023 ambos árbitros designaron al Dr. Alexis Mourre como presidente del Tribunal Arbitral. Por lo expuesto, el
tribunal arbitral quedo compuesto por: (i) la Dra. Galíndez como co-árbitro por la Sociedad; (ii) el Dr. Juan Pablo
Cárdenas Mejía como co-árbitro por cuenta del Estado argentino; y (iii) al Dr. Alexis Mourre como presidente
del Tribunal Arbitral.
Con fecha 13 de marzo de 2023, el Tribunal Arbitral invitó a las partes a remitir, antes del 31 de marzo de 2023,
un resumen de sus respectivas posiciones y pretensiones en el arbitraje y propuso la celebración de
la
conferencia sobre conducción del procedimiento para el 26 de abril de 2023.
Con fecha 21 de abril de 2023 la Sociedad realizó una presentación ante el Tribunal Arbitral a fin de actualizar
el monto de la Solicitud de Arbitraje incluyendo los saldos adeudados hasta el año 2022 y precisar sus
pretensiones. Mientras que, con fecha 24 de abril de 2023, el Estado Nacional realizó una presentación ante el
Tribunal Arbitral en la que informó que participaría de la audiencia programada para el 26 de abril de 2023,
aclarando que ello no implica consentimiento de la jurisdicción arbitral.
El 26 de abril de 2023, el Tribunal Arbitral llevó a cabo la audiencia sobre conducción del procedimiento, de la
que participaron los representantes de la Sociedad y del Estado Nacional. En ese marco, el Estado Nacional
reiteró que no reconocía la jurisdicción y competencia de la CCI y del Tribunal Arbitral lo cual fue objetado por
la Sociedad y adelantó que no firmaría el Acta de Misión.
Con fecha 27 de abril de 2023, el Tribunal Arbitral envió los borradores actualizados del Acta de Misión y de la
Orden Procesal N° 1 y solicitó a las partes presentar sus comentarios finales a más tardar el 3 de mayo de 2023;
en tanto que adelantó que cualquier solicitud de las partes debía efectuarse por escrito. El 5 de mayo el Estado
argentino presentó un escrito donde formalizó su solicitud de suspensión del arbitraje y de bifurcación del
procedimiento. Atento a ello, la Sociedad solicitó el traslado de dicha presentación y el Tribunal accedió
otorgando plazo hasta el 9 de mayo para que la Sociedad se expida al respecto, habiendo presentado en dicha
fecha un escrito con la fundamentación al rechazo sobre dichas peticiones.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
94
Con fecha 11 de mayo de 2023, el Tribunal Arbitral remitió a la Corte Internacional de Arbitraje el Acta de Misión
firmada por la Sociedad y los miembros del Tribunal para su aprobación. Ese mismo día, el Tribunal Arbitral
también envió a las partes la Orden Procesal N° 1. Con fecha 15 de mayo de 2023 el Tribunal notificó a las partes
la Orden Procesal N° 2, a través de la cual decidió no suspender ni bifurcar el procedimiento arbitral. Asimismo,
solicitó a las partes que envíen sus propuestas sobre el Calendario Procesal.
Con motivo de lo mencionado en el último párrafo del punto a) precedente, con fecha 5 de julio de 2023 la
Sociedad puso en conocimiento del Tribunal Arbitral la medida cautelar dictada el 4 de julio de 2023 en el marco
del expediente "EN-DNV c/ Autopistas del Sol S.A. s/ proceso de conocimiento" (Causa N°56892/2022), la cual
resolvió suspender provisoriamente los efectos del Artículo Decimosexto del Acuerdo Integral y ordenar a la
Sociedad a abstenerse de continuar impulsando el presente procedimiento arbitral. En dicha comunicación, la
Sociedad solicitó al Tribunal Arbitral la suspensión de todos los plazos del procedimiento arbitral hasta tanto la
medida cautelar referida haya sido revocada o dejada sin efecto, aclarando que dicha solicitud no implicaba su
consentimiento de la medida cautelar dictada por los tribunales judiciales argentinos.
Con fecha 6 de julio de 2023, el Tribunal Arbitral hizo lugar a lo solicitado por la Sociedad e informó a las partes
la suspensión de todos los plazos del procedimiento arbitral hasta tanto la medida cautelar dictada por los
tribunales argentinos el 4 de julio de 2023 haya sido revocada o dejada sin efecto.
c) Consideraciones adicionales
Las consecuencias de las acciones antes mencionadas pueden ser variadas, dependiendo de la evolución de cada
una de ellas. A la fecha se genera una incertidumbre respecto de la resolución de la demanda de lesividad y el
eventual impacto que ella pudiera tener en la valuación del Derecho de cobro del estado de situación financiera,
así como en el plazo y/o términos de la concesión, en el método establecido para la revisión tarifaria y en el
desarrollo de la actividad de la Sociedad en la gestión del Acceso Norte.
La Dirección de la Sociedad mantiene la cautela en cuanto a las posibles consecuencias y considera que, con la
información disponible a la fecha de emisión de la presente Reseña, no se puede aún anticipar cuál será el
resultado final de la causa judicial y los efectos que ella pudiera tener al final del proceso, cuyas variables no se
encuentran bajo el control de la Sociedad y cuyo trámite dependerá de un extenso período probatorio.
En el caso que no prosperara en Sede Judicial la demanda por lesividad iniciada por el Estado Nacional, la Sociedad
continuará con la explotación de la Concesión bajo los lineamientos previstos en el AIR y, asimismo, se deberán
acordar las medidas necesarias que permitan equilibrar el Contrato de Concesión con motivo de los
incumplimientos del Concedente mencionados en esta misma Nota.
En el eventual caso de considerarse como supuesto que la acción de lesividad prosperara en sede judicial a favor
del Estado Nacional declarándose la nulidad del AIR, debería retrotraerse la situación a la Renegociación
Contractual iniciada en el año 2002, quedando pendiente nuevamente la Instancia de Revisión Final prevista en
el Acuerdo de Renegociación Contractual firmado entre la Sociedad y el Concedente en el año 2006. Asimismo, y
bajo este supuesto, si bien la medida cautelar inicialmente solicitada por el Estado Nacional no fue admitida por
el juez interviniente en la causa, el plazo de Concesión extendido hasta el 31 de diciembre de 2030 a partir de la
vigencia del AIR, con el fin de permitir el repago de la deuda no amortizada acordada, hubiese finalizado el 31 de
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
95
diciembre de 2020, generándose una incertidumbre sobre la fecha de finalización del plazo de la explotación de
la Concesión por parte de la Sociedad.
Sin perjuicio de que el trámite de la demanda por lesividad dependerá de un extenso período probatorio que
tendrá lugar y cuyo resultado gravitará necesariamente en el resultado de la contienda judicial, la Sociedad como
sus asesores legales tienen fundadas expectativas de realizar una defensa eficaz de los derechos de la Sociedad y
sus accionistas.
Es importante resaltar que desde que la Sociedad tomó conocimiento del procedimiento de "revisión" del
Acuerdo Integral, ha reafirmado en todo momento que el Acuerdo Integral es plenamente legítimo y fue
aprobado por las máximas autoridades del Estado Nacional, siendo el resultado de un proceso de renegociación
que se extendió por dieciséis (16) años. Dicho proceso comenzó en el año 2002, siguió con un acuerdo parcial
aprobado en 2006 y se completó en el año 2018 con la firma del Acuerdo Integral, habiéndose cumplido con todas
las instancias de control establecidas en la normativa aplicable.
La existencia de un marco de actuación establecido a partir de la primera medida cautelar concedida parcialmente
por el Juzgado actuante, aunque aún no se encuentre firme y deba ser resuelta, permite establecer un límite en
cuanto al alcance de la misma y asegura la continuidad de la Sociedad en la administración y operación de la
Concesión del Acceso Norte mientras que tramite el proceso judicial. En consecuencia, los estados financieros de
la Sociedad fueron preparados de acuerdo con el principio de empresa en marcha.
En relación con la medida relativa a la suspensión del mecanismo de compensación previsto en el AIR y del artículo
decimosexto, la Sociedad informó que las mismas no afectan ni el flujo de fondos ni la continuidad de la actividad
de la Sociedad. Asimismo, cabe mencionar que, desde el dictado de la primera medida cautelar a la fecha de
emisión de la presente Reseña, el Veedor designado por el Juez se reunió de modo periódico con los funcionarios
de la Sociedad, quiénes, además de responder consultas inherentes a la marcha del negocio, le facilitaron la
información legal, societaria y contable requerida. Como resultado de dichas reuniones, el Veedor presentó tres
informes en los que incluyó un detalle de las tareas realizadas hasta la fecha.
La Dirección de la Sociedad con el apoyo de sus asesores legales consideran que existen elementos de relevancia
y argumentos suficientes para sustentar plenamente la legitimidad del Acuerdo Integral. En consecuencia, la
Sociedad continuará efectuando todas las presentaciones necesarias para el resguardo de sus derechos y el de
sus accionistas.
1.a.4) Otros aspectos vinculados a la Concesión
Causa judicial N°4730/2019
En el marco de la causa judicial N°4730/2019 que tramita ante el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional
N° 6, Secretaría N° 11, la cual fuese iniciada a instancias de una denuncia efectuada en base a la supuesta comisión
de delitos por parte de cuatro exfuncionarios y el apoderado de Autopistas del Sol S.A. y Grupo Concesionario del
Oeste S.A. (Andrés Barberis) que oportunamente intervinieron en el marco del procedimiento de aprobación del
Acuerdo Integral, se describen en los párrafos siguientes.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
96
Con fecha 1° de julio de 2021, la Sra. Jueza a cargo de la causa resolvió: (i) declarar la Falta de Mérito respecto de
los cuatro exfuncionarios públicos nacionales antes referidos que se encontraban procesados; (ii) dejar sin efecto
la prohibición de salida del país que se había dispuesto respecto de cuatro exfuncionarios y del entonces
Presidente de la Sociedad, Sr. Andrés Barberis, quien nunca fue formalmente indagado ni procesado, pero que
no obstante ello se encontraba alcanzado por la medida restrictiva; y (iii) ordenar la realización de un examen
pericial interdisciplinario (encomendado a un cuerpo especializado de peritos de la Corte Suprema de Justicia de
la Nación, en adelante "CSJN"), a fin de efectuar un análisis general del AIR y sus antecedentes en base a puntos
de pericia propuestos por la misma Magistrada.
Ante las apelaciones presentadas por la Unidad de Información Financiera (UIF) y la DNV, con fecha 30 de
septiembre de 2021, la Sala II de la Cámara Criminal y Correccional Federal resolvió por mayoría, en lo sustancial:
(i) confirmar la declaración de Falta de Mérito dispuesta por el Juzgado respecto de los cuatro exfuncionarios
públicos nacionales que en su momento debieron prestar declaración indagatoria; y (ii) encomendar al Juzgado
continuar con la instrucción de la causa a fin de que las diligencias pendientes sean llevadas adelante con la
celeridad necesaria.
La defensa del Sr. Andrés Barberis designó peritos consultores técnicos de parte y asimismo propuso puntos de
pericia adicionales para someterlos a consideración de los peritos oficiales.
Al haberse producido la finalización de la subrogancia de la Dra. Capuchetti, a partir del 5 de octubre de 2021, el
Juzgado Criminal y Correccional Federal N° 6 ha quedado a cargo del Dr. Danie Rafecas, de forma interina.
Con fecha 30 de junio de 2023, el cuerpo de Peritos del Poder Judicial de la Nación Especializados en Casos de
Corrupción y Delitos contra la Administración Pública junto con los peritos designados por las partes suscribieron
la versión final del informe pericial interdisciplinario ordenado en fecha 2 de julio de 2021, el cual ya ha sido
anexado a las actuaciones.
Con posterioridad a la presentación de la pericia, el Juzgado interviniente citó a audiencia testimonial a los peritos
oficiales para que respondan sobre preguntas efectuadas por el juzgado, las cuales tuvieron lugar durante el mes
de septiembre de 2023.
Al haberse producido la finalización de la subrogancia del Dr. Daniel Rafecas, desde el mes de septiembre de 2023,
el Juzgado Criminal en lo Correccional Federal N° 6 ha quedado a cargo del Dr. Ariel Lijo.
De acuerdo a los elementos probatorios existentes en la causa que fueran aportados tanto por el Sr. Andrés
Barberis como por los demás exfuncionarios objeto de la denuncia, y que constan además en documentos
oficiales y de carácter público, los asesores legales de la Sociedad consideran que existen elementos de relevancia
para sustentar plenamente la legitimidad del proceso de renegociación del Contrato de Concesión.
Plan de Obras e Inversiones previsto en el AIR - Actas de constatación
La Sociedad ha sido notificada de siete Actas de Constatación el 31 de octubre de 2019, 5 Actas de Constatación
el 18 de febrero de 2020 y 8 Actas de Constatación el 17 de diciembre de 2021, todas ellas relacionadas
con
presuntas demoras en el inicio y/o ejecución correspondientes a los ejercicios 2018, 2019 y 2020,
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
97
respectivamente, del Plan de Obras e Inversiones previsto en el AIR (Obras previstas prioritarias - Anexo VI.A del
AIR - y de expansión - Anexo VI.B del AIR - y Capex Operativos - Anexo II del AIR). En todas ellas la Sociedad
solicitó vista de las actuaciones y presentó los respectivos descargos mediante los cuales se procedió a contestar
y rechazar las imputaciones, habiéndose deducido las defensas, reservas de derecho y ofrecimiento de pruebas
correspondientes. Asimismo, se dejó constancia que la Sociedad podría ampliar sus descargos una vez que se le
permita tener acceso a los expedientes.
En relación con las últimas Actas recibidas, durante los meses de enero y febrero de 2022, la DNV otorgó vista de
los
expedientes, lo que generó que la Sociedad haya efectuado una nueva presentación ampliando los
fundamentos oportunamente presentados durante el mes de febrero 2022.
Durante el mes de octubre de 2022, la Sociedad realizó una nueva presentación ampliando los descargos
efectuados oportunamente y reiterando las medidas de prueba oportunamente solicitadas en los descargos.
A la fecha de emisión de la presente Reseña, la Sociedad no ha sido notificada de ninguna decisión de fondo
adoptada por la DNV sobre los planteos formulados por la Sociedad.
La Sociedad, junto con los asesores legales, oportunamente han analizado el alcance de las actas y demás
actuaciones vinculadas con los procedimientos en curso y efectúan el seguimiento de los expedientes de modo
de articular todas las defensas necesarias para la preservación de sus derechos. Los asesores legales de la
Sociedad consideran que ésta cuenta con argumentos serios y razonables que dan sustento a una adecuada
defensa.
1. b) Operaciones de la Sociedad
La demanda de tránsito pasante durante el ejercicio 2023, alcanzó el promedio de 491 mil vehículos diarios,
incrementándose un 5,1% en comparación con el año anterior, debido a la mayor utilización del Acceso por parte
de los usuarios, ante los valores depreciados de las tarifas de peaje.
Por su parte, el tránsito pagante aumentó el 6,1% respecto del año anterior. Esta situación se genera,
principalmente, por la implementación de los nuevos medios de pagos que se incorporaron y han ido
incrementándose paulatinamente desde el nuevo contexto generado por la pandemia COVID-19 a la fecha, lo
que posibilitó mejorar la gestión de cobro en los últimos ejercicios.
El total de vehículos físicos que abonaron peaje durante el presente ejercicio ascendió a 138,3 millones, de los
cuales el 88% fueron vehículos livianos (categoría 2). Asimismo, la participación del tránsito pagante por las
estaciones Pilar y Campana, medido en vehículos físicos, acumuló un 51,94% del tránsito total. Por otra parte, el
uso del peaje dinámico aumentó un 3,7% respecto del mismo ejercicio anterior, alcanzando en promedio el 74,1%
de la recaudación total por peaje.
A pesar de la recuperación de la demanda de tránsito mencionada previamente, los ingresos por peaje
comparados en moneda homogénea con el ejercicio anterior registraron una disminución de un 25,3%, lo que
pone en evidencia, el no cumplimiento del régimen tarifario y el impacto de la inflación registrada en el ejercicio.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
98
Los costos de explotación en moneda homogénea durante el presente ejercicio disminuyeron en un 1,9%
respecto del ejercicio anterior. En el presente ejercicio continuamos trabajando fuertemente en la eficiencia
operativa y el control de costos, con el objetivo de minimizar los efectos generados por el proceso de aumento
de precios de los bienes y servicios.
Cabe resaltar que a partir de la entrada en vigencia del acuerdo integral (en el mes de julio de 2018), se consideran
como operativos los resultados devengados atribuibles al Activo Financiero por el Derecho de cobro, entre ellos
diferencias de cambio, intereses, y el cargo por la pérdida esperada sobre dicho activo por aplicación de la NIIF 9.
Es importante mencionar que el EBITDA operativo (considerando ganancia antes de impuestos, depreciaciones,
amortizaciones y cargos financieros, sin considerar los alquileres de áreas de servicios percibidos en ejercicios
anteriores y devengados en el presente ejercicio, el valor residual de las bajas de propiedad, planta y equipo,
otros ingresos que no generaron flujo de fondos y los resultados generados por el activo financiero derecho de
cobro, excepto los cobros imputables a dicho activo (ver Nota 5 a los estados financieros al 31 de diciembre de
2023)) fue negativo en el ejercicio 2023. Esto evidencia congelamiento tarifario y la dilación en los aumentos
parciales obtenidos junto con el fuerte incremento de los costos de explotación con motivo del contexto
altamente inflacionario.
2. Estructura patrimonial comparativa (con ejercicios anteriores)
(En miles de pesos)
31.12.23
31.12.22
31.12.21
31.12.20
31.12.19
Activo no corriente
224.319.577
131.645.990
124.412.436
121.891.436
102.604.506
Activo corriente
21.002.720
27.564.462
53.190.752
57.597.894
95.168.915
Total
245.322.297
159.210.452
177.603.188
179.489.330
197.773.421
Patrimonio
149.537.081
89.047.873
85.042.955
88.204.794
91.298.862
Pasivo no corriente
81.820.408
52.002.539
51.628.420
37.970.783
34.097.455
Pasivo corriente
13.964.808
18.160.040
40.931.813
53.313.753
72.377.108
Total del pasivo
95.785.216
70.162.579
92.560.233
91.284.536
106.474.563
Total
245.322.297
159.210.452
177.603.188
179.489.330
197.773.425
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
99
3. Estructura de resultados comparativa (con ejercicios anteriores)
(En miles de pesos)
31.12.23
31.12.22
31.12.21
31.12.20
31.12.19
Ganancia (pérdida) operativa antes de otros
85.350.300
11.309.424
10.948.742
4.607.011
(63.215.375)
resultados financieros
Otros ingresos y gastos financieros
6.403.330
(2.700.848)
324.661
4.433.614
2.910.622
Ganancia (pérdida) del ejercicio antes de impuesto
91.753.630
8.608.576
11.273.403
9.040.625
(60.304.753)
Impuesto a las ganancias (Cargo) beneficio
(31.264.422)
(2.258.042)
(14.435.245)
(8.549.230)
18.122.045
Ganancia (pérdida) neta del ejercicio
60.489.208
6.350.534
(3.161.842)
491.395
(42.182.708)
4. Apertura de cierta información contable
4.1 Estado del resultado integral
(En miles de pesos)
31.12.23
31.12.22
31.12.21
31.12.20
31.12.19
Ingresos por operación y mantenimiento de la Concesión
36.692.969
44.629.820
27.468.228
25.528.400
35.525.614
Otros ingresos de la Concesión
6.507.751
7.265.247
16.200.279
25.063.025
28.803.593
Costos de operación
(40.541.299)
(41.305.866)
(26.649.881)
(24.502.513)
(32.675.864)
Ganancia Bruta
8.295.468
16.230.060
16.539.146
16.487.580
24.546.631
Ingresos por intereses Derecho de cobro
28.861.586
24.510.337
24.794.031
39.386.814
45.801.615
Diferencias de cambio - Derecho de cobro
67.235.034
(12.188.681)
(24.243.406)
2.151.672
13.000.686
Desvalorización del Derecho de cobro
(13.759.311)
(11.800.489)
(466.834)
(47.606.051)
(137.983.091)
Gastos de administración y comercialización
(5.636.047)
(5.640.859)
(5.984.971)
(6.172.016)
(8.857.713)
Otros ingresos netos
353.570
199.056
310.776
359.011
276.496
Ganancia (pérdida) operativa antes de otros resultados
85.350.300
11.309.424
10.948.742
4.607.010
(63.215.376)
financieros
Otros ingresos financieros
32.113.033
29.295.070
23.631.988
24.043.439
40.409.446
Otros gastos financieros
(25.709.703)
(31.995.918)
(23.307.327)
(19.609.824)
(37.498.823)
Ganancia (pérdida) del ejercicio antes del impuesto a las
91.753.630
8.608.576
11.273.403
9.040.625
(60.304.753)
ganancias
(Cargo) beneficio por impuesto a las ganancias
(31.264.422)
(2.258.042)
(14.435.245)
(8.549.230)
18.122.045
Ganancia (pérdida) neta del ejercicio
60.489.208
6.350.534
(3.161.842)
491.395
(42.182.708)
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
100
4.2. Evolución de ciertos rubros del estado de situación financiera y otros datos financieros
(En miles de pesos)
Total al
Variación
31.12.23
31.12.22
%
Acuerdo de Concesión Derecho de cobro
217.037.587
123.996.646
75%
Propiedad, planta y equipo
7.169.325
7.512.290
-5%
Activos totales
245.322.297
159.210.452
54%
Patrimonio
149.537.080
89.047.872
68%
EBITDA (1)
(1.278.184)
8.914.157
-114%
(1)
Ganancia antes de impuestos, depreciaciones, amortizaciones y cargos financieros, sin considerar los alquileres de áreas de servicios percibidos en
ejercicios anteriores y devengados en el presente ejercicio, el valor residual de las bajas de propiedad, planta y equipo, otros ingresos que no generaron
flujo de fondos y los resultados generados por el activo financiero derecho de cobro, excepto los cobros imputables a dicho activo (Ver Nota 5 a los Estados
Financieros al 31 de diciembre de 2023).
4.3. Estructura del flujo de efectivo comparativa (con ejercicios anteriores)
(En miles de pesos)
31.12.23
31.12.22
31.12.21
31.12.20
31.12.19
Flujo neto de efectivo (utilizado en) generado por las
(6.418.238)
14.879.146
7.768.207
(607.053)
43.846.196
operaciones
Flujo neto de efectivo generado por (utilizado en) las actividades
3.144.471
(7.638.175)
7.283.065
(4.849.791)
(1.522.859)
de inversión
Flujo neto de efectivo utilizado en las actividades de financiación
(2.345.618)
(3.585.459)
(39.660.403)
Resultados financieros del efectivo y sus equivalentes
3.457.549
(13.893.073)
(1.329.711)
2.229.828
1.976.141
Aumento neto (disminución neta) del efectivo y sus
183.782
(8.997.720)
13.721.561
(6.812.475)
4.639.075
equivalentes
5. Datos estadísticos
5.1. Ingresos operativos de la Concesión (1)
(En miles de pesos)
Mes / Año
2023
2022
2021
2020
2019
Enero
2.422.760
2.872.701
3.943.742
6.381.733
7.826.591
Febrero
2.094.770
3.558.423
3.779.826
6.085.846
9.502.736
Marzo
2.279.129
4.444.937
4.164.593
3.153.558
9.118.162
Abril
1.965.385
4.156.905
3.645.123
421.174
10.401.506
Mayo
2.449.413
4.034.777
3.077.584
1.031.984
9.075.130
Junio
2.687.685
3.651.592
3.421.332
2.511.440
5.343.139
Julio
2.628.343
3.553.371
3.692.615
3.148.299
9.022.770
Agosto
3.358.364
3.425.643
4.113.709
3.051.789
8.054.705
Septiembre
2.882.251
3.188.383
3.816.064
3.395.532
7.035.791
Octubre
2.719.848
2.981.276
3.986.441
3.597.042
7.640.184
Noviembre
2.399.477
2.843.848
3.954.322
4.349.547
7.320.582
Diciembre
2.998.913
2.641.322
3.575.614
4.553.996
6.793.969
(1)
La información no considera la reclasificación contable de los cobros a imputar (Ver Nota 2.5. a los Estados Financieros al 31 de diciembre de 2023).
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
101
5.2. Evolución del tránsito Vehículos equivalentes pagantes diarios
Mes / Año
2023
2022
2021
2020
2019
Enero
397.710
328.915
315.711
363.025
341.526
Febrero
417.272
397.243
347.346
373.980
365.909
Marzo
452.380
415.183
364.407
219.802
371.161
Abril
438.494
421.980
325.988
363.580
Mayo
425.933
410.105
275.637
62.635
370.589
Junio
439.892
414.208
328.639
188.278
359.164
Julio
458.169
413.630
359.301
182.982
377.531
Agosto
460.061
428.230
375.234
211.092
379.910
Septiembre
447.115
436.155
385.414
246.998
384.403
Octubre
445.971
423.969
384.004
272.548
394.805
Noviembre
456.558
436.612
405.040
319.355
405.014
Diciembre
431.693
419.264
402.320
347.346
392.466
6. Índices comparativos (con ejercicios anteriores)
31.12.23
31.12.22
31.12.21
31.12.20
31.12.19
Liquidez (AC/PC)
1,50
1,52
1,30
1,08
1,31
Solvencia (PN/Pasivo)
1,56
1,27
0,92
0,97
0,86
Inmovilización del capital (ANC/Total de activo)
0,91
0,83
0,70
0,68
0,52
Rentabilidad en % (Rdo. ejercicio/PN promedio)
50,71
7,40
(1,57)
8,79
(39,85)
7. Características de los bienes asegurados
Los bienes asegurados, el monto de los seguros y los riesgos que cubren se indican a continuación:
Bienes asegurados
Montos de los seguros
Valores contables
Riesgos cubiertos
En miles de $
En miles de $
Responsabilidad civil emergente del
Cumplimiento del Contrato de
US$ 17.500
Contrato de Concesión
Concesión
(Responsabilidad Civil comprensiva)
Incendio, daños materiales, pérdidas
Bienes de la Concesión
$ 5.564.145
$ 5.564.145
de beneficios, robo/hurto total o
parcial
Responsabilidad civil, daños totales,
Vehículos livianos y pesados
$ 1.362.557
$ 809.663
incendio, robo/hurto total o parcial
Equipos de mantenimiento (no
Responsabilidad civil, incendio total,
$ 192.863
$ 547.243
incluye Equipos de Computación)
robo y destrucción total
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA T° 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Franceso Sánchez Farré
Social
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
102
8. Perspectivas para el próximo ejercicio
Durante el próximo ejercicio, la Sociedad continuará poniendo énfasis en la realización de todas aquellas
presentaciones que sean necesarias para procurar la defensa de los derechos de la Sociedad, tanto en el ámbito
de la causa judicial por lesividad iniciada por la anterior administración de gobierno en representación del Estado
Nacional, como así también en el proceso de arbitraje ante la CCI, los cuales se explican en el punto 1.a.3) de la
presente Reseña. Sin perjuicio de ello, la Sociedad mantiene la total predisposición para trabajar en conjunto con
las nuevas autoridades con el objeto de lograr el cumplimiento oportuno de los compromisos asumidos por el
Concedente.
En dicho marco y teniendo en consideración el actual contexto económico del país, con alta inflación, fuerte
depreciación del valor del peso argentino y caída de la actividad económica, la Sociedad se encuentra frente a la
necesidad, y gran parte de los esfuerzos se centraran en ello, de obtener un incremento en las tarifas de peaje
que, hasta tanto se acuerden los remedios contractuales, permita in recomponiendo el equilibrio de la ecuación
económica contractual y, en cierta medida, paliar los efectos inflacionarios sufridos hasta la fecha.
Sin perjuicio de todo ello, la Sociedad continuará realizando sus mejores esfuerzos para la prestación de un
servicio de calidad para los usuarios en condiciones de seguridad y confort, así como para la ejecución de
inversiones en tareas de mantenimiento de infraestructura que hacen a la seguridad vial, la preservación del
medio ambiente y la innovación tecnológica, los cuáles resultan ser ejes centrales en la gestión de la Sociedad.
Véase nuestro informe de fecha
Firmado a los efectos de su identificación con
7 de marzo de 2024
nuestro informe de fecha 7 de marzo de 2024
KPMG
Por Comisión Fiscalizadora
Reg. de Asoc. Prof. CPCECABA To 2 F° 6
Viviana M. Picco
Alberto G. Maquieira
Francesc Sánchez Farré
Socia
Contador Público (UBA)
Presidente
Contadora Pública (UBA)
CPCECABA T° 52 F° 92
CPCECABA T° 197 F° 24
INFORME DE LA COMISIÓN FISCALIZADORA
Señores Directores y Accionistas de
Autopistas del Sol S.A.
En nuestro carácter de síndicos de Autopistas del Sol S.A. y de acuerdo con lo dispuesto en el inciso 5°
del artículo 294 de la Ley General de Sociedades, en las Normas de la Comisión Nacional de Valores
("CNV") (N.T. 2013) y en el Reglamento de Listado de Bolsas y Mercados Argentinos ("BYMA"), hemos
examinado los documentos detallados en el párrafo siguiente:
I. DOCUMENTOS EXAMINADOS
a) Memoria de la Dirección por el ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2023, que incluye como
Anexo XVI el Informe del Código de Gobierno Societario, emitido de conformidad con el Capítulo 1 a
del Título IV de las Normas CNV (N.T. 2013) (RG CNV No 797/2019)
b) Estado de situación financiera al 31 de diciembre de 2023
c)
Estado del resultado integral por el ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2023
d) Estado de cambios en el patrimonio por el ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2023
e) Estado de flujos de efectivo por el ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2023
Las cifras y otra información correspondientes al ejercicio económico finalizado el 31 de diciembre de
2022, reexpresadas en moneda de diciembre de 2023 de acuerdo con lo señalado en la nota 2.1.1 a los
estados financieros adjuntos, son parte integrante de los estados financieros y se las presenta con el
propósito de que se interpreten exclusivamente en relación con las cifras y otra información del ejercicio
económico actual.
II. RESPONSABILIDAD DE LA DIRECCIÓN EN RELACIÓN CON LOS ESTADOS FINANCIEROS
El Directorio de la Sociedad es responsable de la preparación y presentación de los estados financieros
de acuerdo con las Normas Internacionales de Información Financiera ("NIIF") adoptadas por la
Federación Argentina de Consejos Profesionales de Ciencias Económicas ("FACPCE") como normas
contables profesionales, e incorporadas por la Comisión Nacional de Valores a su normativa, tal como
fueron aprobadas por el Consejo de Normas Internacionales de contabilidad ("IASB" por su sigla en
inglés) y, por lo tanto, es responsable por la preparación y presentación de los estados financieros
anuales antes mencionados.
Asimismo, la dirección es responsable de establecer y ejecutar controles internos que considere
necesario para la preparación de los estados financieros libres de incorrecciones significativas
originadas en errores o irregularidades.
2
III. RESPONSABILIDAD DE LA COMISION FISCALIZADORA
Nuestro examen fue realizado de acuerdo con las normas de sindicatura vigentes. Dichas normas
requieren que el examen de los estados financieros se efectúe de acuerdo con las normas de auditoría
vigentes, e incluya la verificación de la congruencia de los documentos examinados con la información
sobre las decisiones societarias expuestas en actas, y la adecuación de dichas decisiones a la ley y a los
estatutos, en lo relativo a sus aspectos formales y documentales.
Para realizar nuestra tarea profesional sobre los documentos detallados en los ítems a) a e)
precedentes, hemos efectuado una revisión de la auditoría efectuada por el auditor externo de la firma
KPMG, quien emitió su informe de auditoría de fecha 7 de marzo de 2024 de acuerdo con Normas
Internacionales de Auditoría ("NIAs"), como fueron adoptadas en Argentina por la FACPCE, mediante la
Resolución Técnica No 32 y sus respectivas Circulares de Adopción. Dicha revisión incluyó la verificación
de la planificación del trabajo, de la naturaleza, alcance y oportunidad de los procedimientos aplicados
y de los resultados de la auditoría efectuada por dicho profesional.
El profesional mencionado ha llevado a cabo su examen sobre los estados financieros adjuntos de
conformidad con las normas de auditoría vigentes. Dichas normas exigen que cumpla los
requerimientos de ética, así como que planifique y ejecute la auditoría con el fin de obtener una
seguridad razonable de que los estados financieros están libres de incorrecciones significativas.
Una auditoría conlleva la aplicación de procedimientos para obtener elementos de juicio sobre las cifras
y la información presentadas en los estados financieros.
Los procedimientos seleccionados dependen del juicio del auditor, incluida la valoración de los riesgos
de incorrecciones significativas en los estados financieros. Al efectuar dichas valoraciones del riesgo, el
auditor tiene en cuenta el control interno pertinente para la preparación y presentación razonable por
parte de la entidad de los estados financieros, con el fin de diseñar los procedimientos de auditoría que
sean adecuados en función de las circunstancias y no con la finalidad de expresar una opinión sobre la
eficacia del control interno de la entidad.
Una auditoría también incluye la evaluación de la adecuación de las políticas contables aplicadas y de
la razonabilidad de las estimaciones contables realizadas por la dirección de la entidad, así como la
evaluación de la presentación de los estados financieros en su conjunto.
Dado que no es responsabilidad del síndico efectuar un control de gestión, el examen no se extendió a
los criterios y decisiones empresarias de las diversas áreas de la Sociedad, cuestiones que son de
responsabilidad exclusiva de la Dirección.
Consideramos que los elementos de juicio que hemos obtenido proporcionan una base suficiente y
adecuada para nuestra opinión de auditoría. Asimismo, en relación con la Memoria de la Dirección
correspondiente al ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2023, hemos verificado que contiene la
información requerida por el art. 66 de la Ley General de Sociedades y, en lo que es materia de nuestra
competencia, que sus datos numéricos concuerdan con los registros contables de la Sociedad y otra
documentación pertinente.
3
IV. DICTAMEN
a) Basado en el examen realizado, con el alcance descripto en el apartado III precedente, en nuestra
opinión, los estados financieros adjuntos presentan razonablemente, en todos sus aspectos
significativos, la situación patrimonial de Autopistas del Sol S.A. al 31 de diciembre de 2023 y los
resultados de sus operaciones, la evolución del patrimonio y el flujo de su efectivo por el ejercicio
terminado en esa fecha, de acuerdo con las Normas Internacionales de Información Financiera
(NIIF) emitidas por el Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad (IASB, por su sigla en
inglés).
b)
En relación con la Memoria de la Dirección, no tenemos observaciones que formular en materia de
nuestra competencia, siendo las afirmaciones sobre hechos futuros responsabilidad exclusiva de la
Dirección.
c)
Adicionalmente, sin modificar nuestra conclusión, llamamos la atención sobre las revelaciones
contenidas en la nota 1.2.3 a los presentes estados financieros, donde la Dirección describe la
incertidumbre generada por la demanda de nulidad del Acuerdo Integral de Renegociación
Contractual del Contrato de Concesión del Acceso Norte a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
(AIR), a partir del Decreto N° 633/22 emitido por el Presidente de la Nación y las posibles
consecuencias de las acciones judiciales emprendidas con relación a dicha demanda.
V. INFORME SOBRE OTROS REQUERIMIENTOS LEGALES Y REGLAMENTARIOS
a-
Los estados financieros adjuntos y el correspondiente inventario surgen de registros contables
llevados, en sus aspectos formales, de conformidad con las disposiciones legales vigentes.
b-
Hemos aplicado los procedimientos sobre prevención de lavado de activos de origen delictivo y
financiación del terrorismo previstos en la Resolución N° 420/11 de la Federación Argentina de
Consejos Profesionales de Ciencias Económicas.
C-
A través de la labor de evaluación efectuada, hemos realizado una revisión de la información
contenida en el Informe sobre el grado de cumplimiento del Código de Gobierno Societario
agregado como Punto XVI, Anexo de la Memoria en cumplimiento de lo dispuesto por las Normas
de la Comisión Nacional de Valores, (N.T. 2013). Como resultado de dicha evaluación, en lo que es
de nuestra competencia, no hemos identificado en el contenido del Informe ningún aspecto
relevante que merezca ser modificado para dar cumplimiento a la mencionada normativa de la
Comisión Nacional de Valores.
d-
Adicionalmente, en cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 4° del Capítulo I, Titulo XII de las
Normas de la Comisión Nacional de Valores, manifestamos que en base a las verificaciones que
hemos llevado a cabo:
4
i) las políticas de contabilización y auditoría de la Sociedad responden a normas en la materia
y exhiben una calidad razonable; y
ii) el auditor externo lleva a cabo su labor con un grado satisfactorio de objetividad e
independencia, según surge del informe emitido al respecto por el Comité de Auditoría de la
Sociedad, al que esta Comisión Fiscalizadora ha tenido acceso.
Ciudad Autónoma de Buenos Aires, 7 de marzo de 2024
Alberto G. Maquieira
Por Comisión Fiscalizadora
Autopistas del Sol S.A.
MEMORIA
AUTOPISTAS
DELSOL
ESTADOS FINANCIEROS
