Reporte de
Sustentabilidad
2023
Central
Puerto
ÍNDICE
Mensaje del Gerente General
03. Desempeño social
Comunidades locales
Diversidad e igualdad de oportunidades
01. Quiénes somos
Gestión, motivación y desarrollo
Salud y seguridad en el trabajo
Perfil de la compañía
Nuestros negocios
Análisis de materialidad
04. Desempeño económico y gobierno corporativo
Contribución a la Agenda 2030
de Naciones Unidas
Desempeño económico
Gestión de incidentes
Inversión de infraestructura
Gestión de la cadena de suministro
02. Desempeño ambiental
Ética y lucha contra la corrupción
Eficiencia
Digitalización y ciberseguridad
Emisiones de GEI & planificación
de recursos energéticos
05. Indicadores ASG
Efluentes y residuos
Gestión del agua
Índice de contenidos GRI
Biodiversidad
Índice SASB
Prevención y combate de incendios
Alcance y lineamientos de este Reporte
Central
Puerto
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Gerente General
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
y gobierno corporativo
Mensaje del Gerente General
de Central Puerto
[GRI 2-22]
El mundo enfrenta desafíos cada vez más complejos y acelera-
La adquisición de EVASA sumó 88.000 nuevas hectáreas, con un
dos, impulsados por una combinación de tensiones geopolíticas,
total ahora de 160.000 entre las provincias de Corrientes y Entre
incertidumbres económicas y la creciente preocupación por el
Ríos, de las cuales el 57% está compuesto por plantaciones de
cambio climático.
pino y eucalipto, y el 36% de áreas de alto valor de conservación.
En este contexto, la solidez económica, financiera y operativa de
El 14 de septiembre de 2023, la compañía emitió las Obligacio-
nuestras empresas, y la creación de estrategias sostenibles es
nes Negociables Clase A, denominadas, integradas y pagade-
esencial para garantizar el crecimiento de las empresas y asegu-
ras en dólares estadounidenses bajo legislación local, por un
rar un impacto positivo a futuro para la sociedad en su conjunto.
monto de US$ 37.232.818 y con un vencimiento de 30 meses,
destinados a financiar sus necesidades de capital de trabajo.
Hoy, les presentamos con orgullo un nuevo Reporte de Susten-
Posteriormente, el 20 de octubre de 2023, la compañía realizó
tabilidad, en el cual reflejamos el compromiso y el desempeño
la reapertura de estas obligaciones en busca de financiamien-
de Central Puerto en el año 2023, en los aspectos económicos,
to adicional. Como resultado, Central Puerto emitió un mon-
sociales y ambientales. Este sexto informe, es el resultado de un
to adicional de US$ 10.000.000, a un precio de emisión del
esfuerzo conjunto y sostenido para continuar impulsando prácti-
102,9%, lo que eleva el total emitido a US$ 47.232.818.
cas responsables y alineadas al desarrollo sostenible.
El 17 de octubre, la compañía emitió las Obligaciones Nego-
ciables Clase B (10% Senior Notes con vencimiento en 2025),
2023 ha sido un año con hitos importantes
denominadas, integradas y pagaderas en dólares estadouni-
para el negocio:
denses bajo Regulación S, por un monto de US$ 50.000.000,
con un plazo de vencimiento de 24 meses. Los fondos recau-
dados se destinaron a un pago anticipado parcial del prés-
Central Puerto pudo mantener altos niveles de eficiencia ope-
tamo sindicado suscrito con Citibank NA, JP Morgan Chase
rativa, alcanzando 20,774 TWh, un 15% en la generación total
Bank NA y Morgan Stanley Senior Funding Inc., por un monto
del sistema.
de US$ 49.043.078. Este pago permitió levantar la restricción
sobre el pago de dividendos.
Con la adquisición de Central Costanera, sumamos una poten-
Este financiamiento refuerza el compromiso de Central Puerto
cia instalada de 1.789 MW.
con la inversión en el país y la transición hacia una matriz ener-
gética mas limpia y sustentable a nivel nacional.
3
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Gerente General
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
y gobierno corporativo
[GRI 2-22]
Las favorables condiciones de hidraulicidad de los ríos, permi-
Quiero saludar especialmente al equipo que hace posible este in-
tieron la generación de la Central Hidroeléctrica Piedra del Águi-
menso trabajo, y ahora sí, sin más, los invitamos a leer y recorrer
la, que aumentó un 58% en 2023 en comparación con 2022.
las páginas de este nuevo informe.
Impulsando energías renovables, hoy contamos con varios
Los saludo muy cordialmente,
proyectos solares en desarrollo en las provincias de San Juan
(300 MW),Córdoba (50 MW)yen San Carlos,provincia de
Salta (15 MW), por una potencia total de 365 MW y proyectos
eólicos en las provincias de Córdoba, San Luis y Buenos Aires,
por una potencia de 850 MW.
Con una inversión estimada de U$S 150 millones de dólares,
lanzamos la construcción de la obra para el cierre de Ciclo
Combinado en la Central termoeléctrica de Brigadier Lopez,
Santa Fe. Esta central contará con una potencia total de 432
MW e implicará el abastecimiento a más de 300.000 hogares
de todo el país.
Como cada año, este documento fue realizado siguiendo importan-
hivinf
tes estándares de sustentabilidad y de reportes, como la Iniciativa
de Reporte Global (GRI) y sus suplementos sectoriales, los requeri-
Fernando Bonnet
mientos de SASB (Sustainability Accounting Standards Board) y los
Objetivos de Desarrollo Sostenible propuestos por Naciones Unidas.
Gerente General
Podemos contar muchos más logros, que están presentados en
de Central Puerto
este sexto Reporte de Sustentabilidad.
4
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Mensaje del Gerente General
de Forestal Argentina
El año 2023 representó un hito trascendental para nosotros a
Asumimos el compromiso de mantener y mejorar las líneas de
partir de la adquisición de los activos forestales de Empresas
trabajo actuales buscando la eficiencia económica sobre pilares
Verdes Argentina S.A., que sumado al de Forestal Argentina S.A.
de responsabilidad ambiental y social, tanto para colaboradores
incorporado el año anterior, permitió a Central Puerto conformar
como para las comunidades donde interactuamos.
un patrimonio de 160.000 hectáreas, de las cuales un 57% corres-
ponden a plantaciones de pino y eucalipto en las provincias de
En un contexto crítico para la región, la protección de nuestro
Corrientes y Entre Ríos.
patrimonio forestal se sustenta en programas y recursos focali-
zados en prevención y protección de incendios forestales y en
la articulación con todos los actores con quienes compartimos
En medio de un contexto mundial y local más bien
el territorio.
restrictivo respecto al año 2022, con esta inversión
hemos demostrado el grado de confianza que
A través del fortalecimiento de los vínculos con nuestros grupos
tenemos hacia el sector forestal de Argentina.
de interés, esperamos transmitir nuestra visión de trabajo y ge-
nerar oportunidades de valor compartido en el desarrollo de la
actividad forestal. Este enfoque colaborativo es esencial ante la
El cambio climático y la presión sobre los recursos renovables han
responsabilidad que tenemos todos, de promover el desarrollo
adquirido un rol absolutamente crítico y fundamental para la sos-
sostenible.
tenibilidad global y la actividad forestal, basada en una gestión
sostenible de los recursos naturales, es una solución para reducir
Gracias a todos quienes han sido parte de este primer
la presión sobre los bosques nativos, capturar carbono y desarro-
proceso de reporte de nuestro negocio forestal.
llar materiales alternativos de fuentes renovables.
El gran desafío del año 2023 ha sido la unificación y alineamien-
to de las empresas adquiridas, sumando las mejores prácticas y
fortaleciendo el modelo de negocio basado en el manejo forestal
sostenible bajo reconocidos estándares globales. Los indicadores
de sostenibilidad son garantizados y evidenciados en auditorías
anuales que verifican en terreno el impacto real de las operacio-
Arturo Sandoval Saavedra
nes forestales.
Gerente General de Forestal Argentina
5
Perfil de la compañía
Nuestros negocios
Análisis de Materialidad
Contribución a la Agenda 2030
de Naciones Unidas
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
of
Desempeño social
5
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Perfil de la compañía
Generamos la energía que millones de argentinos necesitan de forma efi-
ciente, contribuyendo al abastecimiento de la demanda con calidad, maxi-
[GRI 2-1; 2-6]
mizando el valor para la compañía y para la sociedad en su conjunto, en
armonía con el ambiente.
Somos Central Puerto S.A. una
compañía que ha evolucionado hasta
7.173 MW
convertirse en la mayor empresa
de capacidad instalada* a través de una
cartera de generación bien diversificada
generadora privada argentina tanto
que opera 14 plantas.
en capacidad instalada como en
generación de energía.
+3.535 MW
de capacidad instalada incorporada de
forma orgánica y a través de fusiones y
adquisiciones durante 2023
21 TWh generados
(20% más que en 2022)
Participación de mercado:
15% (SADI total) / 20% (Privados)
*Excluye Plantas FONINVEMEM. Fuente CAMMESA - corresponde a la potencia teórica total de cada activo. El 22 de febrero de 2024 se publicó en el
Boletín Oficial de la República Argentina, la solicitud presentada por Central Costanera para la baja de las unidades de generación a vapor COSTTVO4
y COSTTVO6. por una potencia instalada total de 120 MW y 350 MW. respectivamente.
7
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Portafolio 2023 dividido
por tecnología
Portafolio
Portafolio
Distribución y
Energía Base
de renovables
transporte de gas natural
5%
2.553 MW Activos
374 MW Activos
ECOGAS
térmicos
eólicos
41% de participación en DGCE
1%
1.440 MW Activos
105 MW Activos
hidroeléctricos
solares
22% de participación en DGCU
20%
1 MW Activos
TGM
minihidro
20% de participación
Totalmente
contratado: PPA
15% de participación
Renov.AR y MATER
de mercado
13%
60%
Programa
Portafolio de
FONINVEMEN
PPA térmicos
2.584 MW Activos
438 MW PPA a
térmicos >>> Somos el
largo plazo
mayor jugador privado
Térmica
con participación
Cogeneración
Hidroeléctrica
2.262 MW Res.59/23*
accionaria en 3 ciclos
combinados
Eólica
Solar
Central
Mensaje del
GA
Desempeño económico
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Nuestros negocios
Portafolio de activos geográficamente diversificado
[GRI 2-2 2-6]
Activos en Operación
Tecnología
Remuneración (MW)(3)
Término
del PPA
Instalada¹
Disponible²
PPA
1
Central Costanera (4)(6)
Térmico
2.259
1.692
590
1.102
2028
2
Central Puerto
(4)
Térmico
1.747
1.645
898
748
2028
9
3
Piedra del Águila
Hidro
1.440
1.440
1.440
6
11
10
5
4
Luján de Cuyo (5)
Cogeneración
576
562
453
109
2029-2034
4
12
1
Térmica
2
7
5
San Lorenzo
391
366
36
330
2035
Cogeneración
8
Térmica
3
6
Brigadier López
Térmico
281
280
280
-
7
Genoveva I y II
Eólica
130
130
-
130
2040/2029
8
La Castellana | y II
Eólica
116
116
116
2040/2034
9
Guañizul II A
Solar
105
105
-
105
2041
10 Manque
Eólica
57
57
-
57
2040
11
Achiras I
Eólica
48
48
-
48
2040
12
Los Olivos
Eólica
23
23
-
23
2030
Total
7.173
6.464
3.697
2.768
Fuente CAMMESA, corresponde a la potencia teórica total de cada activo.
Potencia neta disponible reportada a CAMMESA
5La instalación incluye 290 MW de ciclos combinados, 95 MW de cogeneración 190 MW de turbinas de gas/vapor y MW de minihidro.
3MW sobre capacidad disponible
6E 22 de febrero de 2024 se publicó en el Boletín Oficial de la República Argentina la solicitud presentada por Central Costanera para la baja de las unidades de generación
4PPA se refiere a la Res. 59/23
a vapor COSTTV04 y COSTTV06 -por una capacidad instalada total de 120 MW y 350 MW, respectivamente.
9
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Gerente General
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
y gobierno corporativo
Desde donde operamos
Nos convertimos en uno de los principales actores
forestales del país.
Creemos que el desarrollo futuro de la industria nos permitirá
explorar nuevos modelos de negocio, centrándonos en aumentar
y diversificar las fuentes de ingresos, generar exportaciones y eva-
1
luar la viabilidad de desarrollar créditos de carbono y generación
2
Corrientes
de energía a partir de biomasa.
3
160.453 hectáreas en Corrientes y Entre Ríos divididas en:
Paso de
los Libres
20.293 Ha.
Tierras forestales
. San Miguel
26.049 Ha.
Concepción
Saladas
Concordia
Eucalipto
San Roque
2. Virasoro
44.880 Ha.
3. La Cruz
Pino
Paso de los Libres
Concordia
58.195 Ha.
Reservas naturales
ÁREA TOTAL
ÁREA
ÁREAS
% ÁREAS
PLANTADO
INFRAESTRUC-
11.037 Ha.
PLANTABLE
PROTEGIDAS
PROTEGIDAS
(Has)
(Has)
(Has)
TURA (Has)
(Has)
(Has)
Otros
Forestal Argentina S.A.
52.972
40.620
33.226
8.161
4.191
8%
Loma Alta Forestal S.A.
19.418
13.727
11.112
940
4.750
24%
57%
de las hectáreas plantables
EVASA
55.484
23.277
16.357
1.317
30.890
56%
LM
27.392
9.861
9.800
444
17.087
62%
36%
áreas de protección de bosques nativos,
Estancia Celina S.A.
5.187
3.736
2.258
174
1.278
25%
humedales, pastizales y zonas de amortiguación
TOTAL
160.453
91.221
72.753
11.036
58.196
36%
10
Central
Mensaje del
Desempeño económico
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Análisis de Materialidad
Nuestros temas materiales*
[GRI 3-1; 3-2; 2-12; 2-14]
Ambiental
Social
Económico & Gobierno
Gestión del agua +
Salud y seguridad en el
Desempeño económico
+
El análisis de materialidad es la pieza fundamental de nuestra gestión de
trabajo +
sustentabilidad porque identifica las temáticas estratégicas para el desarrollo
Biodiversidad +
Ética y lucha contra
sostenible de nuestro negocio a mediano plazo.
Gestión, motivación
la corrupción +
Efluentes y residuos +
y desarrollo +
Al incorporar el negocio forestal tuvimos que revisar el análisis de materialidad realizado en el ejerci-
Gestión de la cadena de
cio anterior. El objetivo de este nuevo análisis fue identificar aquellas temáticas ambientales, sociales,
Emisiones de GEI &
Diversidad e igualdad
suministro +
económicas y de gobernanza comunes entre los dos negocios, pero también destacar aquellas parti-
planificación de
de oportunidades +
cularidades del negocio de Forestal Argentina.
recursos energéticos +
Inversión en
Comunidades locales +
infraestructura +
Eficiencia económica y
ambiental +
Empleo de calidad
Digitalización y
ciberseguridad +
Prevención y combate
de incendios
Gestión de incidentes
y riesgos sistémicos +
Contribución a la captura
de carbono
*Interconexión: las temáticas ASG identificadas y categorizadas en este análisis están cada vez más
interconectadas y sus impactos y gestión pueden tener una influencia entre sí. Debido a esto, no
deben ser vistas de forma aislada sino como parte integral de la estrategia de negocio. El orden de
presentación de las temáticas dentro de cada eje es aleatorio, es decir, las temáticas no están priori-
zadas en esta tabla.
Referencia: En color verde se presentan los temas específicos identificados como estratégicos para el negocio de Forestal Argentina.
11
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Puerto
Gerente General
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
y gobierno corporativo
Etapas del análisis de Doble
Etapa 1: Identificación de temas materiales
Materialidad
Analizamos las tendencias locales e internacionales de cada sector, las estrategias y
gestiones de las principales empresas energéticas y forestales, e incorporamos las
Siguiendo las tendencias, exigencias y mejores prácticas del contexto internacional
recomendaciones de los siguientes lineamientos de sostenibilidad: Foro Económico
comenzamos a desarrollar un análisis de doble materialidad desde una perspectiva
Mundial (Informe de Riesgos Globales), Consejo Empresarial Mundial para el Desa-
cualitativa que incluyó un aporte directo de nuestros grupos de interés.
rrollo Sostenible (WBCSD), Global Reporting Initiative (GRI), Sustainability Accoun-
ting Standards Board (SASB), el Task Force on Climate related Financial Disclosures
¿Por qué es un análisis doble? Porque tiene en cuenta dos dimensiones:
(TCFD), Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).
1. El impacto externo, es decir, el impacto que desde Central Puerto podemos tener
Analizamos cómo influye este contexto externo en nuestro negocio. A partir de re-
sobre las personas y el ambiente al gestionar estos asuntos. En la matriz de mate-
uniones con todas las áreas de la compañía, y con el apoyo y aprobación de la Alta
rialidad, esta dimensión se denomina "Materialidad de Impacto".
Dirección identificamos 15 temas materiales para el negocio energético y 17 para
el negocio forestal.
2. El impacto interno, es decir, los riesgos y oportunidades que estas temáticas y
el contexto externo pueden presentar al modelo de negocio de nuestra compañía.
Etapa 2: Consulta a grupos de interés
En la Matriz de Materialidad, esta dimensión se denomina "Materialidad Financiera".
A través de encuestas virtuales invitamos a la Alta Dirección de Central
Puerto y sus colaboradores a a priorizar las temáticas estratégicas teniendo
en cuenta el rol que deberían tener en la agenda de negocio.
Etapa 3: Priorización y validación
Analizamos las respuestas de la etapa anterior para elaborar nuestra
primera Matriz de Doble Materialidad que prioriza los temas y defi-
ne el rumbo de la agenda transversal de gestión y los contenidos de
este reporte. La Matriz fue validada por el Directorio.
Desafíos a futuro
Central Puerto: extender la consulta de materialidad al resto de los grupos de interés y comenzar a
identificar, evaluar y priorizar los impactos, riesgos y oportunidades asociados a cada tema material
(perspectiva cuantitativa).
Forestal Argentina: priorizar los temas materiales identificados con la participación de grupos de
interés internos y externos.
12
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
5
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Matriz de Doble Materialidad Central Puerto
Los temas materiales representan nuestros impactos en las personas, las comunidades y el ambiente, como
también los riesgos y las oportunidades -actuales y aspiracionales- para nuestro negocio.
Salud y seguridad
Efluentes
en el trabajo
y residuos
Emisiones & planificación de
Gestión
recursos energéticos
del agua
Eficiencia económica
y ambiental
Gestión de incidentes y
riesgos sistémicos
Ética y lucha contra la
Comunidades locales
corrupción
Diversidad e
igualdad de
Desempeño
oportunidades
Biodiversidad
económico
Digitalización y
ciberseguridad
AMBIENTAL
SOCIAL
Gestión de la cadena
TEMAS CRUCIALES
de suministro
ECONÓMICO & GOBIERNO
Inversión en
Gestión. motivación
infraestructura y
y desarrollo
redes
TEMAS RELEVANTES
TEMAS IMPORTANTES
- Impacto
Impacto sobre el modelo de negocio
+ Impacto
(MATERIALIDAD FINANCIERA)
13
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Gerente General
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
y gobierno corporativo
Contribución a la
Tema material
Central
Forestal
Puerto
Argentina
Gestión del agua
6.3
12.2
6.6
12.2
Agenda 2030 de
Biodiversidad
15.1
15.1
15.5
Naciones Unidas
Efluentes y residuos
6.3
12.4
12.5
14.2
6.3
12.4
12.5
[GRI 2-23]
Emisiones de GEI & planificación de recursos energéticos
7.2
9.4
12.2
13.1
Fundamentamos nuestra gestión en la satisfacción de las necesidades del presen-
Contribución a la captura de carbono*
12.2
13.1
13.2
te sin comprometer nuestro anhelo por un futuro más sostenible. Con este mismo
espíritu se presentaron en 2015 los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), una
Eficiencia
7.2
7.3
12.8
8.4
9.4
13.1
13.2
iniciativa de Naciones Unidas que invita a todos los sectores y organizaciones a
formar alianzas para contribuir a los 17 ODS que representan los grandes desafíos
Prevención y combate de incendios*
12.8
15.1
15.2
hacia un desarrollo sostenible.
Comunidades locales
4.7
8.3
17.17
8.3
11.4
17.17
Desde Central Puerto y Forestal Argentina nos alineamos a la Agenda 2030 e iden-
tificamos aquellas metas a las que podemos contribuir o afectar significativamente
Diversidad e igualdad de oportunidades
5.1
5.5
8.5
10.2
desde nuestra actividad tanto para minimizar los impactos negativos como para
maximizar los positivos.
Gestión, motivación y desarrollo
4.4
8.3
8.5
Estamos alineados con 12 ODS y 33 metas
Salud y Seguridad en el trabajo
8.8
Empleo de calidad*
8.7
8.8
10.4
16.2
OBJETIVOS
DE DESARROLLO
SOSTENIBLE
Desempeño económico
7.2
8.2
8.4
1
FIN
2
HAMBRE
3
SALUD
4
EDUCACIÓN
Y BIENESTAR
5
IGUALDAD
CALIDAD
6
AGUA LIMPIA
CERO
GÉNERO
Y SANEAMIENTO
Ética y lucha contra la corrupción
16.5
16.6
Gestión de la cadena de suministro
8.2
8.3
8.4
12.6
7
ENERGÍA ASEQUIBLE
8
TRABAJO DECENTE
9
INDUSTRIA
REDUCCIÓN DE LAS
CIUDADESY
PRODUCCIÓN
Y CRECIMIENTO
INNOVACION E
DESIGUALDADES
11
COMUNIDADES
12
Y CONSUMO
ECONOMICO
INFRAESTRUCTURA
RESPONSABLES
Inversión en infraestructura y redes
7.1
9.1
9.4
Inversión en infraestructura*
11.3
13
ACCIÓN
14
VIDA
POR EL CLIMA
15
DE ECOSISTEMAS
16
PAZ, JUSTICIA
ALIANZAS PARA
SUBMARINA
E INSTITUCIONES
LOGRAR
Digitalización y ciberseguridad
16.4
16.6
TERRESTRES
SOLIDAS
LOS OBJETIVOS
Gestión de incidentes y riesgos sistémicos
7.1
13.1
13.1
15.1
15.5
*
Temas específicos identificados como estratégicos para el negocio de Forestal Argentina.
14
Eficiencia
Emisiones de GEI & planificación
de recursos energéticos
Efluentes y residuos
Gestión del agua
Biodiversidad
Prevención y combate de
incendios
sempeño
biental
Central
Mensaje del
Quiénes somos
GO
Desempeño ambiental
Desempeño social
5
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Eficiencia
[GRI 3-3 : 302-3 ; 11.1.4 ; 11.2.1]
Buscamos alcanzar la eficiencia
económica y ambiental en nuestras
operaciones, esto nos permite generar
más energía, ser más rentables y, al
mismo tiempo, reducir el impacto
ambiental asociado.
Generación de energía:
20.774 GWh >> + 19% interanual
16
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Gerente General
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
y gobierno corporativo
2023
2022
Variación interanual
Generación de energía (GWh)
20,774
17,484
19%
Térmica
13,973
12,584
11%
Hidroeléctrica
5,180
3,290
57%
Eólica
1,547
1,610
-4%
Solar
73
n.a
n.a
Generación hidroeléctrica:
Generación térmica:
En el 4T23 volvió a destacarse el incremento en la generación
Se incrementó en un 5% en el 4T23 respecto al 4T22, producto de
hidroeléctrica de Piedra del Águila, alcanzando 1.678 GWh y ubi-
la adquisición de Central Costanera. Excluyendo esta central del
cándose 21% por encima de los niveles del 4T22, como resultado
análisis, la generación térmica habría registrado una disminución
directo del aumento de los caudales de los ríos Limay y Collón
de 25% respecto al 4T22, producto de una mayor disponibilidad
Curá (+37% y +13%, respectivamente) respecto al 4T22, cuando
de generación hidroeléctrica, como se indicó anteriormente, y la
los caudales de los ríos aún se veían afectados por la sequía que
menor demanda de energía del período, lo que resultó en un me-
afectó al país durante 2022.
nor despacho térmico, particularmente en el complejo Puerto, y
las plantas de Luján de Cuyo y Brigadier López.
Energías renovables:
Producción de vapor:
La generación aumentó un 12% en el 4T23 versus el 4T22, explica-
do en su totalidad por la incorporación de los 73 GWh generados
Aumentó 25% durante el 4T23, explicado por un aumento de 29%
por la planta solar Guañizuil II A, siendo parcialmente compen-
en la planta de cogeneración de San Lorenzo y un aumento de
sado por una contracción del 5% en la generación eólica como
23% en Luján de Cuyo. En el primer caso, el aumento se expli-
resultado del menor recurso eólico durante el período.
ca principalmente por un incremento en la actividad de la planta,
mientras que en el segundo caso el resultado se explica básica-
mente por una mayor disponibilidad de turbinas de gas, cuyos
mantenimientos finalizaron a mediados de 2023, mejorando signi-
ficativamente el desempeño operativo durante el 4T23.
17
Central
Mensaje del
Quiénes somos
S
Desempeño ambiental
O
Desempeño económico
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Generación eléctrica:
Turbinas de vapor y gas (%)
principales indicadores
96%
96%
95%
88%
93%
operativos
86%
77%
78%
74%
62%
65%
68%
50%
Disponibilidad de unidades
térmicas *
2020
2021
2022
2023
Complejo Puerto
Luján de Cuyo
Bridagier López
Central Costanera
Ciclos Combinados (%)
96%
91%
93%
93%
88%
91%
92%
95%
89%
75%
73%
35%
2020
2021
2022
2023
*Disponibilidad reportada por CAMMESA, calculada en base a la capacidad instalada total de cada
Complejo Puerto
Luján de Cuyo
Bridagier López
Central Costanera
central. Las cifras de Central Costanera no consideran los valores de capacidad de potencia de las
unidades de generación de vaporCOSTTV04 y COSTTV06 para una capacidad total instalada de
120 MW y 350 MW. respectivamente.
18
Central
Mensaje del
Quiénes somos
42
Desempeño económico
Desempeño ambiental
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Generación térmica por
Acceso a combustible y almacenamiento de agua
tipo de combustible
Activos críticos para el sistema por su gran capacidad de almacenamiento
Logro 2023
FUEL OIL
Buenos Aires:
Solo el 6% de nuestra capacidad utiliza
Luján de Cuyo:
Toneladas de
gas natural exclusivamente*
32.000 toneladas,
9.250 toneladas,
capacidad de
equivalente a 6.3
equivalente a 20
almacenamiento:
días de consumo
días de consumo
2022
2023
Gas natural
65%
85%
GAS OIL
Buenos Aires:
San Lorenzo:
Brigadier López:
Capacidad de
24.242 m³.
30.000 m³,
23.000 m³.
Fuel oil
19%
9%
almacenamiento
equivalente a 5,7
equivalente a 16
equivalente a 11
en m³
días de consumo
días de consumo
días de consumo
Gas oil
16%
6%
Agua (HPDA)
12 mil millones m³
de agua,
de los cuales el 50% son
aprovechables y equivalen
a 45 días de consumo
Energía
[GRI 302-1 ; 11.1.2]
Consumo de electricidad
Electricidad vendida
Vapor vendido
2022
64.523,87 MWh
17.484.299,34 MWh
1.960.106 ton
2023
134.764,76 MWh
21.018.522,10 MWh
2.017.890 ton
La unidad de Ciclo Combinado Siemens de Luján de Cuyo (290 MW de capacidad instalada) es
la única unidad de Central Puerto que depende exclusivamente de gas natural. Excluye Plantas
FONINVEMEM.
19
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
8
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Buscamos la eficiencia económica y ambiental en
nuestras operaciones porque nos permite mantener
la sostenibilidad del proyecto siendo más rentables
y reduciendo el impacto ambiental y social.
La eficiencia está fuertemente ligada a la sostenibilidad del negocio desde
una visión integral de los factores sociales, ambientales y económicos.
Por eso, mantenemos compromisos que están incorporados al Plan de Manejo
Forestal como objetivos de:
Producir madera de manera sostenible, en base a la creación y desarrollo de
un patrimonio forestal de pino y eucalipto concentrado en las provincias de
Corrientes y Entre Ríos.
Maximizar la rentabilidad de los negocios forestales y establecer la base para
un desarrollo industrial futuro.
Aprovechar todos los productos (madereros y no madereros) que brinden las
plantaciones y que pueden extraerse de forma rentable sin atentar contra la
sostenibilidad
Logro 2023
Promover/fomentar la mejora continua de todos los procesos potenciando el
desarrollo de una cadena de valor con foco en los clientes.
Adquisición de 88.063 hectáreas patrimoniales
bajo un esquema de manejo forestal sustentable
Desarrollar nuevos negocios, expandiendo las posibilidades y/u oportunida-
certificado por FSC®, sumando unas 36.000
des de las plantaciones, reservas y la tierra, colaborando al crecimiento de la
hectáreas forestales.
compañía y del Sector.
En el último ejercicio se iniciaron gestiones para el
alineamiento de las cinco razones sociales del grupo
a estos objetivos.
20
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
To
Desempeño social
5
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Emisiones de GEI &
planificación de recursos
energéticos
[GRI 3-3 ; 11.2.1 : 11.3.1]
Monitoreamos las emisiones gaseosas,
verificamos el cumplimiento de los límites
establecidos por las normas regulatorias
vigentes y mantenemos un inventario de
emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI)
calculados a partir de los protocolos IPCC.
A su vez, contribuimos a disminuir la huella de
carbono energética con el ahorro de GEI
producido por la generación renovable: Central
Hidroeléctrica Piedra del Águila, el pequeño
Aprovechamiento Hidroeléctrico de Luján de
Periódicamente analizamos la evolución de los resultados para
Cuyo, los Parques Eólicos y el Parque Solar.
identificar y analizar los desvíos y mantener actualizado el
inventario de las fuentes de emisión.
21
Central
Mensaje del
Quiénes somos
24
Desempeño económico
Desempeño ambiental
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Emisiones directas relacionadas a la generación
de energía eléctrica y producción de vapor*
[GRI 302-1; 305-1; 305-2; 305-4; 305-5; 305-7; 11.1.2 11.1.5 ; 11.1.6 : 11.1.8 ; 11.2.3 ; 11.3.2]
Emisiones de Gases Efecto Invernadero (Tn CO2e)
Emisiones de CO2e por MWh generado (tonCO,e/Mwh)
7.000.000
100.000
0,8
6.450.681
6.395.399,26
0,682
90.000
0,7
6.000.000
0,627
0,6
80.000
0,6
5.160.925
0,511
0,513
5.000.000
70.000
0,5
0,464
0,4
60.000
4.000.000
0,3
64.562,13
50.000
58.243
0,2
3.000.000
40.000
0,1
2.000.000
30.000
O
35.171
20.000
2021
2022
2023
1.000.000
10.000
Alcance 1
Alcance 2
O
O
2021
2022
2023
Alcance 1: -9,5% respecto al 2022 I Alcance 2: -12% respecto al 2022
Alcance 1
Alcance 2
Alcance 1: -1% respecto al 2022 I Alcance 2: +11% respecto al 2022
Si bien redujimos el uso de combustibles líquidos en un 30% el consumo
*El enfoque de consolidación para las emisiones es control operacional. Se incluyen los gases: CO CH N,0, NO CO. SO COVNM. Las
actividades de Central Puerto no generan emisiones biogénicas.
de gas aumentó en un 114% para cubrir el aumento de energía (85%)
22
8
Desempeño económico
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño social
Indicadores ASG
Go
Desempeño ambiental
y gobierno corporativo
Puerto
Gerente General
Detalle de las emisiones directas e indirectas en 2023:
Alcance 1
Alcance 2
Gas
ton
tonCO,eq/MWh*
ton
tonCO,eq/MWh*
CO2
6.299.408,38
0,45800
63.738,31
0,59200
CH4
140,56
0,00021
1,65
0,00032
N2O
234,52
0,00528
1,57
0,00452
NOX
9.830,24
0,00071
104,63
0,00097
CO
3.647,09
0,00027
29,84
0,00028
so,
6.604,09
0,00048
165,88
0,00154
COVNM
255,59
0,00002
2,39
0,00002
Consumo total de combustibles
[GRI 302-1 11.1.2]
Para generación de energía eléctrica:
Para generación de vapor:
FUEL OIL
GAS OIL
340.700 ton
23.625 m³
GAS OIL
GAS NATURAL
187.300 m³
15.577 Dam3
GAS NATURAL
2.720.878 Dam3
* Emisiones por gases (solo térmicos)
23
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño económico
Desempeño ambiental
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Contribuimos a la
Ahorro en GE'S - Fuentes Renovables**
disminución de la huella
7.013.268,47
7.000.000
3.300.000
de carbono energética'
6.000.000
3.265.648,58
3.100.000
4.659.317 4.766.085
4.899.871
2.900.000
[GRI 305-5 11.2.3]
5.000.000
4.436.303
4.141.928
2.700.000
4.000.000
A continuación, mostramos el ahorro de Gases de Efecto Inver-
2.500.000
nadero (GEI) producido por nuestra generación de energía reno-
3.000.000
2.511.642
vable en Central Hidroeléctrica Piedra del Águila, Pequeño Apro-
2.300.000
vechamiento Hidroeléctrico de Luján de Cuyo, Parques Eólicos y
2.000.000
2.235.776
2.100.000
solar de nuestras subsidiarias.
2.137.332
2.170.779
2.116.525
1.000.000
1.900.000
2018
2019
2020
2021
2022
2023
tn/MWh
MWh
tn
** Incluye emisiones directas (Alcance 1).
MWh
tn
2018
0,482
4.436.303
2.137.332
2019
0,466
4.659.317
2.170.779
Logros 2023
2020
0,469
4.766.085
2.235.776
Cambiamos los equipos de monitoreo
Desafíos 2024
2021
0,511
4.141.928
2.116.525
continuo de emisiones en algunas
unidades turbo vapor por obsolescencia.
Avanzar los ensayos de performance test
2022
0,513
4.899.871
2.511.642
con el ENRE en sitios Buenos Aires y Mendoza.
Actualizamos la metodología de calculo
2023
0,466
7.013.268,47
3.265.648,58
y los factores utilizados para alinearnos a la
Identificar herramientas informáticas para mejorar
"Quinta Comunicación Nacional de la Repú-
la trazabilidad de los cálculos de
blica Argentina" que demuestra los avances
emisiones de GEIs en los alcances 1y 2.
en el cumplimiento del Acuerdo de Paris.
La implementación es en 2025.
*Se incluyen los gases: CO2 CH, N,0, NO CO. SO, COVNM expresados en ahorro de TonCO,eq
24
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño económico
Desempeño ambiental
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Efluentes y residuos
Residuos generados (en toneladas)
2.000
2022
2023
[GRI 3-3: 306-1; 306-2; 306-3; 11.5.1 : 11.5.2 : 11.5.3 ; 11.5.4 : 11.8.1]
1.865,02
1.800
Gestionamos los residuos de
1.600
1.454,66
1.400
nuestras operaciones, buscando
1.200
su reducción e impulsando su
1.000
800
752,37
revalorización y disposición final
600
responsable.
400
363,83
319,59
200
165,18
91,11
Contamos con políticas definidas para el cuidado del ambiente que tienen que ver
61,15
O
particularmente con los residuos y con el compromiso hacia un desarrollo sustenta-
ble. Además, la Gerencia Ambiental es responsable de garantizar el progreso.
Residuos Peligrosos
Residuos Industriales
Residuos Asimilables
Reciclado de cartón,
a domiciliarios (RSU)*
papel, PET, Madera, etc.
Logro 2023
Reducimos 78,15% la cantidad de residuos
generados (vs 2022)
Esta reducción se debe en gran medida a que en 2022 rea-
Continuamos realizando auditorías a los
lizamos mantenimientos mayores en la mayoría de nuestros
proveedores que disponen y tratan los
sitios. Consecuentemente esto también impacto en el volu-
residuos generados en nuestras operaciones
men absoluto de residuos reciclables que disminuyó 32.88%.
para comprobar que son gestionados
No obstante, la participación de los reciclables sobre el to-
conforme a las obligaciones contractuales
tal de los residuos y sobre los residuos comunes aumentó
o legislativas.
un 5% y 21%, respectivamente, mostrando una mejora en
la recuperación de materiales a su fin de vida gracias a las
campañas de gestión de residuos lideradas por la Gerencia
Ambiental.
* El año anterior el grafico subdividía la categoría "RSU" en Residuos Sólidos Urbanos y Residuos Comunes. A partir de 2023 estas dos categorías se agrupan en "Residuos Asimi-
lables a domiciliarios (RSU) para alinear los reportes a la legislación vigente.
25
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
To
Desempeño social
5
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Programa de residuos
Desafío 2024
[GRI 306-2 : 11.5.3]
Construir un registro de datos para la
generación de futuros indicadores.
Identificamos las fuentes de generación y garantizamos la trazabilidad
de los residuos. ¿Cómo lo hacemos? Unificando criterios entre sitios sobre
01
cartelería, colores, puntos de acopio y formas de registro.
Logro 2023: Implementamos mejoras en los depósitos transitorios.
Buscamos ser un equipo más consciente. ¿Cómo lo hacemos?
Dictando capacitaciones referidas al programa:
02
a. Segregación de residuos
b. Concientización para la reducción de residuos peligrosos (Producción)
Difundimos buenas prácticas. ¿Cómo lo hacemos?
Desarrollando comunicaciones internas que aborden:
03
a. Campañas de Orden y Limpieza
b. Campañas en Workplace mostrando avances del Programa de Residuos
Prevenimos la generación de residuos. ¿Cómo lo hacemos? Implementando
medidas de circularidad a partir de las propias actividades y de las actividades
corriente arriba y abajo en la cadena de valor, así como para gestionar el
04
impacto significativo de los residuos generados
26
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Acciones realizadas en 2023
En 2023 entregamos 18,5 toneladas en materiales (papel, cartón,
plásticos, pallets de madera, chatarra) a Ecomarea
¿Qué es Ecomarea? Es una Asociación Civil ubicada en la ciudad de Pérez, Santa Fe,
que se ocupa de recuperar materiales reciclables en conjunto con gobiernos locales,
empresas, vecinos y vecinas, incluyendo a jóvenes en situación de vulnerabilidad.
Ecomarea genera un impacto positivo en el ambiente no sólo por las emisiones de
Gases de Efecto Invernadero evitadas gracias a la recirculación de materiales, sino
también porque genera oportunidades de empleo verde en su comunidad y mejora
la calidad de vida de todas las personas involucradas.
En junio 2023 les entregamos carreteles de madera que ellos reacondicionaron y
transformaron en mobiliario para el Club "Estrella Azul" de la Ciudad de Pérez.
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño económico
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Gestión de nuestros residuos
Proceso de nuestros residuos
Nuestro Plan de Gestión Ambiental contempla la gestión de residuos de
Corriente
acuerdo a su tipo: orgánico, inorgánico o peligroso, en cumplimiento con
Corriente arriba de
la normativa legal. Cada uno de los procesos que los involucra está docu-
Actividades propias
debajo de la
la cadena de valor
cadena de
mentado a través de protocolos y normativas internas donde se describe
valor
desde la planificación de uso, compra, transporte, deposito, controles de
uso y disposición final de envases, así también como la generación de
residuos a partir de su uso.
Los residuos relevantes de nuestro negocio son:
Los generados por los envases de agroquímicos utilizados en las
Control químico de plagas
Tratamiento de triple
operaciones de silvicultura.
Adquisición de
y malezas de las plantaciones
lavado de envases
fitosanitarios
(primeros 24 meses)
Los producidos por el mantenimiento de maquinaria y equipos de la
Envases clase B Y4
Campo limpio
operación de cosecha.
Ambos residuos son considerados y gestionados como residuos peligrosos
hasta su disposición final en base a la normativa legal vigente.
La gestión de residuos también alcanza a los no peligrosos generados en
Adquisición de
Actividades mecanizadas de opera-
Almacenamiento en
Operadores
las instalaciones de los campos producto de las instalaciones de come-
insumos con
ciones de silvicultura (cortafuegos,
depósitos habilitados
habilitados por
dores o sanitarios (residuos domésticos orgánicos e inorgánicos).
hidrocarburos para
preparación de tierra preplantación)
hasta su disposición
autoridad
uso y mantenimiento
Cosecha y carga de madera
final
competente
Objetivo: La disposición adecuada y la preferencia de
productos que generen el menor impacto ambiental posible.
Contamos con evaluaciones de riesgo socio ambiental para los productos utilizados.
28
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
DO
Desempeño económico
Desempeño social
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
A través del Programa Campo Limpio logramos la
circularidad de la gestión de envases vacíos de fitosanitarios.
Productos fitosanitarios: en el marco de la política de pesticidas FSC® y
la normativa vigente, realizamos un estudio de impacto social y ambiental
para entender los impactos del uso de estos químicos en el ambiente y las
personas. Gestionamos los riesgos a partir del factor de exposición y las
toxicidades son bajas.
Los envases vacíos son tratados con un triple lavado que remueve el 99,9%
del residuo, por lo cual pierden la peligrosidad. No son cantidades significa-
tivas, los posibles impactos se monitorean y los resultados no demuestran
contaminación alguna.
Logro 2023
Disposición final de envases fitosanitarios y de
hidrocarburos.
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Gerente General
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
y gobierno corporativo
Gestión del agua
Gestionamos los impactos relacionados
[GRI 3-3; 303-1 11.6.1 11.6.2]
con los vertidos de agua
[GRI 303-1 11.6.2]
Promovemos la captación,
Objetivo: cumplir con todas las normativas referidas
consumo, tratamiento y vertido
a los valores permitidos de vuelco en los distintos
cuerpos de agua**.
racional, eficiente y cada vez más
Para asegurar su cumplimiento llevamos a cabo campañas de
responsable del agua.
monitoreos y tratamientos de efluentes. Contamos con una Ma-
Desafío 2023:
triz de Aspectos e Impactos Ambientales con la que evaluamos
el uso de los recursos naturales como el agua como así también
¿De dónde proviene el agua que consumimos*? De perforaciones freáticas y de
el impacto de producir alguna contaminación. En todas nuestras
Instalar equipamiento de
cuerpos de agua superficiales. En este sentido, en todos los sitios de Central Puer-
plantas controlamos y acondicionamos nuestros efluentes.
detección temprana ante posibles
to, se llevan adelante las gestiones correspondientes para la obtención de las auto-
riesgos de derrame de HC a los
rizaciones y permisos establecidos por cada una de las Autoridades de Aplicación
Además, como todos los años, realizamos simulacros con el ob-
cursos de agua superficial.
según cada jurisdicción.
jetivo de prevenir derrames a los ríos. Estos son realizados en
Estado: en proceso. Estamos desarro-
forma conjunta con los organismos que tienen jurisdicción en las
llando un análisis técnico/económico
Usos y acciones relacionadas con el agua:
zonas donde se ubican los predios como es el caso de:
sobre la disponibilidad en el mercado.
En Plantas térmicas: el agua que se utiliza para el proceso de refrigeración
La Prefectura Naval Argentina (PNA) en la planta de
es captada de los ríos, y es previamente filtrada, por lo que es devuelta
Buenos Aires.
s
al río libre de cuerpos extraños y residuos. También realizamos controles
Desafío 2024
físico-químicos periódicos antes de la descarga.
El Departamento General de Irrigación (DGI) en la plan-
ta de Mendoza.
Desarrollar una prueba piloto
En la Central hidroeléctrica Piedra del Águila y parques eólicos: sólo
La Autoridad Interjurisdiccional de Cuencas (AIC) o el
de Huella Hídrica en un sitio.
utilizamos agua para las tareas de mantenimiento de las instalaciones.
Organismo Regulador de Seguridad de Presas (ORSEP)
en la planta hidroeléctrica de Piedra del Águila, provin-
cia de Neuquén.
*[GRI 303-3; 303-4 y 303-5] En futuras evaluaciones trabajaremos para desarrollar indicadores de consumo y extracción total de agua por fuente, vertido de aguas por destino, nivel de tratamiento y tipo de agua.
*En cada una de las jurisdicciones donde se encuentran las instalaciones de CPSA existe normativa aplicable vigente sobre efluentes líquidos.
30
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño económico
Desempeño ambiental
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
El rol del agua en una Central
Termoeléctrica
[GRI 303-2 11.6.3]
El agua constituye uno de los principales recursos para una Central Termoeléctrica y de su calidad
depende la durabilidad de los materiales con que están construidas las calderas y turbinas.
3
Descarga al canal colector
de efluentes de la Central
2
4
Controles de pH
Medición continua del pH con registro
computarizado, monitoreo y control previo
de cumplimiento de los parámetros de calidad
del vertido legalmente exigidos
Principales usos del recurso hídrico:
1
Refrigeración de condensadores, intercambiadores de ca-
lor y refrigeración de equipos auxiliares de las unidades.
Los efluentes industriales derivados del
5
Para el proceso de generación de energía eléctrica
proceso de generación de energía eléctrica son
propiamente dicho.
recolectados en una pileta de neutralización
Descarga en el rio
31
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Gerente General
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
y gobierno corporativo
Importancia del Agua
Monitoreamos las aguas superficiales para garantizar el
Buscamos que nuestras actividades no pongan en peligro la integridad de
mantenimiento de los patrones hidrológicos en las zonas
los sistemas requeridos para soportar el manejo forestal a largo plazo. El
donde se ubican nuestras plantaciones y en las áreas
agua, al igual que el suelo y la biodiversidad, es uno de los recursos más
importantes y relevantes que consideramos en los estudios de Impacto Am-
naturales que conservamos.
biental para lograr un Proyecto Forestal Sostenible.
¿Cuáles son los impactos potenciales en el agua?
Contaminación
Afectación de los cursos de agua
Contamos con un Plan de Gestión Ambiental que busca preser-
Sedimentación
var la calidad del recurso del riesgo de contaminación por el uso
de agroquímicos, hidrocarburos y la disposición de residuos.
¿Cómo identificamos estos impactos? Inicialmente, a partir del Estudio de
Impacto Ambiental realizado por profesionales externos, presentados y
Nuestros objetivos son:
aprobados por la autoridad Competente. La afectación de estos indicadores
es vigilada permanentemente a través de las tareas de supervisión, y su
Preservar los cursos hídricos naturales.
calidad monitoreada anualmente.
Respetar las áreas buffer* definidas legalmente o por
Logro 2023
estándar de la compañía cuando no hay un marco legal.
Logro 2023
Garantizamos el consumo de agua potable
Disponer de agua de calidad para el consumo humano en
para todos nuestros trabajadores.
Los resultados de monitoreos demuestran que no se
los campamentos y en los frentes de operaciones forestales.
producen impactos negativos sobre el agua.
En el diseño de las plantaciones forestales consideramos el
mantenimiento de los cursos hídricos naturales durante el trazado
No tenemos
de caminos, el establecimiento de áreas buffer entre los límites de los
Desafío 2024
operaciones en
lotes forestados y los cuerpos de agua, y la mitigación efectiva
zonas de estrés
de procesos erosivos en sus márgenes.
Unificar criterios y rediseñar el plan de
hídrico.
Monitoreos para las 5 razones sociales
*
Zona de "amortiguación" en las que no se interviene con actividades económicas, con el fin de impedir que llegue a causar disturbios o alteraciones
en la ecología o en la vida silvestre de estas áreas.
32
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño económico
Desempeño ambiental
Desempeño social
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Biodiversidad
[GRI 3-3; 11.4.1]
Trabajamos en la conservación,
reforestación y manejo adaptativos
de pastizales para promover el
patrimonio natural local en nuestros
parques eólicos. Nos preocupamos por
proteger especies amenazadas
prospectadas y avistadas en nuestros
sitios. Nuestra estrategia de biodiversidad
implica aumentar el conocimiento a
través del monitoreo, así como también
trabajar con las partes interesadas y
los actores locales.
Central
Mensaje del
Desempeño económico
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Plan de Gestión y Monitoreos
de Biodiversidad (PGMB)
[GRI 304-2; 304-3; 11.4.1; 11.4.3 : 11.4.4]
Nuestros Parques Eólicos cuentan con PGMB que buscan promover la incorpora-
ción de la biodiversidad y sus servicios ecosistémicos en la planificación de accio-
nes a corto, mediano y largo plazo, de tal manera que nuestra productividad y
competitividad tengan en cuenta la resiliencia de los ecosistemas.
Objetivo: Buscar que la gestión sea focalizada, ágil y efectiva.
¿Cómo es el proceso? Estos planes cuentan con un sistema de seguimiento con
indicadores* que permiten medir el efecto e impacto de la generación de energía
eólica en los sistemas ecológicos, en cada uno de los sitios.
Monitoreos de siniestralidad de aves y
murciélagos (corto y largo plazo)
Todos los parques en operación monitorean la siniestralidad de aves y murciélagos
de largo plazo. Durante 2023 registramos tasas de control de siniestralidad dentro
de los estándares internacionales.
5to
de monitoreo de siniestralidad en
Achiras y La Castellana I y II
año
4to
de monitoreo de siniestralidad en
Vientos la Genoveva I y II, Manque
año
y Los Olivos
Desarrollado conforme a las Normas de Desempeño elaboradas por la CEI (PS06- Conservación de la Biodiversidad y Gestión Sostenible de los Recursos Naturales Vivos).
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño económico
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Planes de gestión adaptativa de
biodiversidad (PGMB)
Los PGAB son la herramienta de actuación ante los posibles impactos sobre la biodiversidad que
puedan darse en los Parques Eólicos y se basan en la jerarquía de acciones de mitigación, como con-
junto priorizado de posibles respuestas de manejo para los impactos previstos. Esto es:
Minimizar
Rehabilitar/restaurar
Acciones tomadas para reducir la duración,
Medidas tomadas para devolver las áreas a un uso
intensidad y/o extensión de los impactos que
beneficioso y, si es posible, ayudar en la recuperación del
no se pueden evitar por completo.
ecosistema que ha sido degradado, dañado o destruido.
2
3
Evitar
Compensar la biodiversidad
Acciones tomadas para prevenir completamente
Resultados de conservación medibles que resultan
los impactos a los valores de la biodiversidad, como
de acciones diseñadas para compensar los impactos
cambiar el diseño espacia de un proyecto para
residuales adversos significativos sobre la biodiversi-
evitar impactos en ubicaciones específicas.
1
4
dad que surgen del desarrollo del proyecto después
de que se hayan tomado las medidas de prevención
y mitigación apropiadas.
35
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Gerente General
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores /
Puerto
y gobierno corporativo
Plan de Manejo Sostenible de
Bosques Nativos del Parque
Eólico La Castellana
[GRI 304-3 ; 11.4.4]
Continuamos trabajando en este proyecto de restauración ecológica en Villarino,
Provincia de Buenos Aires, donde se encuentra el Parque La Castellana.
Sus objetivos de corto y largo plazo son:
Relevar las características florísticas y estructurales asociadas al sitio de
instalación del Parque eólico, con la finalidad de restaurar y compensar la
vegetación que se eliminó por la obra.
Realizar los plantines necesarios para desarrollar las tareas de restaura-
ción ecológica del área, principalmente Prosopis caldenia (caldén)
Restaurar y monitorear el área.
Medir anualmente los resultados obtenidos en las tareas de restauración
ecológica.
Desarrollamos este proyecto en conjunto con el Centro de Estudios Ambientales
desde la Norpatagonia de la Universidad Nacional de Río Negro
A fines de 2023, los valores de ganancia y pérdida de cobertura,
que no solo se asocian a la instalación del parque eólico, sino
también a la actividad ganadera que se desarrolla en el predio,
registraron un incremento del orden del 25%.
+ 5% vs 2022
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
To
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Desafío 2024
Conservación para el sostenimiento
de poblaciones de Loica Pampeana
Lograr acuerdo para aumentar
hectáreas de la reserva El Chasicó.
[GRI 304-2; 304-3 : 304-4 ; 11.4.1 : 11.4.3 : 11.4.4 : 11.4.5]
Continuamos trabajando en las estrategias de conservación para el sostenimiento de poblaciones de Leistes defilippii
(loica pampeana) en sectores críticos de SO bonaerense en los Parques Eólicos Castellana I y II y Vientos La Genoveva I y II.
¿Cuál es el objetivo principal? Promover la creación de un Corredor de Vida Silvestre con ganadería integrada para
la conservación de la loica pampeana y la protección de su hábitat.
Uno de los logros más importantes fue avanzar en el proceso de restauración de hábitats de pastizal. En este sentido,
continuamos buscando estrategias para:
Evitar
Prescindir
Manejar
Realizar
la conversión de
de la aplicación de
la carga ganadera
quemas controladas
pastizales naturales a
herbicidas y sobre todo
según épocas de año.
del pastizal, fuera del
cultivos de grano O
de insecticidas.
período de
verdeos de invierno.
reproducción.
Adicionalmente en nuestros parques colocamos dispositivos de flotación en los tanques australianos para el auto res-
cate de las loicas.
37
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño económico
Desempeño ambiental
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Mantenimiento de áreas de
alto valor de conservación
La no conversión del Bosque Nativo a otros usos del suelo
es uno de nuestros principales compromisos ambientales.
Nuestras acciones:
Garantizamos el mantenimiento de áreas de alto valor
Conservación y mantenimiento de los Bosques Nativos.
de conservación como bosques nativos, pastizales,
Monitoreos de Áreas de Protección y de Alto Valor de Conservación.
Prohibimos la caza, pesca y extracción ilegal de madera nativa en nuestros
humedales y valores culturales. Más del 36% (58.000 has)
predios para lo cual implementamos un sistema de vigilancia y monitoreo
de nuestro patrimonio son áreas naturales protegidas.
permanente.
Actividades de educación ambiental con las comunidades vecinas y con
las personas que trabajan con nosotros.
Difundimos las medidas de mitigación y los resultados de los monitoreos
Para garantizar la compatibilidad de la gestión forestal
a las comunidades vecinas.
sostenible con el medioambiente, realizamos monitoreos
La actividad forestal no ha afectado ni produjo disturbios
periódicos de biodiversidad, flora, fauna, condiciones
significativos sobre los ambientes naturales, se mantiene la
biodiversidad y sorpresivamente a lo largo de tantos años de
de suelo y de agua. Además, desde hace más de 15
monitoreos se siguen agregando especies nuevas no encontra-
años contamos con la certificación de manejo
das antes, por lo que implica un enriquecimiento de las líneas
base establecidas desde los inicios del Proyecto Forestal.
forestal sostenible del FSC®, el más reconocido
y exigente a nivel global.
Desafíos 2024
Diseñar el alineamiento del Plan de Gestión Ambiental y
del Plan de Monitoreos las 5 razones sociales de Forestal
Argentina
Mantener la certificación sin 'No Conformidades' mayores
38
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
To
Gerente General
Desempeño social
5
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
y gobierno corporativo
Prevención y combate
de incendios
Los incendios forestales son los principales
riesgos de alto impacto a los que se enfrenta el
negocio forestal, para prevenirlos contamos con
un sólido programa de prevención que implica
la disponibilidad de centrales de operaciones,
torres de detección y brigadas humanas que
permanentemente reciben capacitación y
El Plan de protección predial contempla acciones e inversiones para la prevención
de incendios e incluye vínculos con las comunidades locales y otras empresas fo-
entrenamiento.
restales con el objetivo de reducir la probabilidad de incendios forestales, como
principal potencial impacto negativo al negocio.
¿Por qué es el principal impacto negativo? Los incendios forestales tienen im-
Compartimos con las comunidades locales
plicancias financieras inmediatas que requieren una atención de emergencia con
requerimientos de recursos técnicos y humanos de gran escala.
estos desarrollos promoviendo una conciencia
Por el ciclo de producción de largo plazo de la actividad forestal este impacto tiene
activa para la prevención y actuación ante
una magnitud muy importante en la sostenibilidad y eficiencia del negocio, además
emergencias.
de ser significativo porque, no afecta solo al patrimonio propio, sino también al de
los vecinos.
39
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Gestión de los impactos
Los efectos de las sequías prolongadas son de alto riesgo para
la generación de incendios rurales con impacto directo en la
actividad forestal.
Es por esto que contamos con un Programa de Manejo del Fuego que describe
todas las medidas de prevención y control, y alcanza a todos los predios de la
compañía.
Nuestro principal objetivo es evitar la afectación del patrimonio
por eventos de incendios eficientizando las tareas de Prevención,
Presupresión y Combate del Fuego.
Infraestructura destinada a la prevención:
4
pistas aéreas*
7
torres
12
cámaras de
detección temprana
Gestionamos recursos para la detección temprana, para el combate rápido y para incidentes de mayor envergadura (pistas
aéreas y contratación de medios aéreos).
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Gerente General
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
y gobierno corporativo
Logros 2023
También contamos con:
Incorporamos el uso de medios aéreos para el combate de Incendios (Aeronave
Equipamiento de combate adecuados a la escala de las operaciones y en el marco de
1200 L capacidad tanque).
requerimientos que fija la ley de promoción forestal
Dictamos cursos y charlas técnicas a vecinos, comunidades y productores sobre
Equipamiento liviano de combate rápido
la problemática de incendios en distintas localidades de la región Mesopotamica.
Logramos una Alta Reducción de la superficie forestal afectada por incendios,
Equipos mayores
respecto de la temporada 2022.
Maquinaria pesadas y recursos humanos capacitados
Medio de comunicación efectivo
Superficie promedio quemada durante los últimos 10 años: 522 ha
Superficie quemada en 2023: 31 Ha
Las personas que conforman las brigadas de combate de incendios reciben permanentemente
capacitación y entrenamiento. Estas brigadas están equipadas con los elementos de protección per-
sonal adecuados a la actividad que realizan.
$3.442.700
Contamos con 4 brigadas activas durante el año y en temporada alta
invertidos en capacitaciones y donaciones para la prevención
sumamos 2 más.
41.564 USS
No hubo incendios
Además, contamos con cinco Centrales de Operaciones, otro recurso fundamental para la detección
temprana de incendios.
invertidos en equipamiento de combate y detección
en reservas naturales
ni AAVC.
Tres de ellas están instaladas en los predios de
Los dos restantes funcionan en coordinación
26 USS/Ha
la empresa y funcionan bajo gestión propia:
con otras empresas forestales bajo una figura de
trabajo colaborativa y articulada:
inversión anual en equipamiento y detección
Concordia: 9 de Julio (Colonia Ayuí)
(valor promedio de las empresas del grupo)
En Virasoro: Central del Consorcio Manejo del
Paso de los Libres: Santo Domingo
Fuego
(Tapebicuá)
En Santa Rosa: Central del Consorcio Manejo
Desafíos 2024
Concepción Corrientes: predio Mbocayá
del Fuego
Reforzar la red de detección mejorando las cámaras de vigilancia.
Continuar el programa de capacitación para colaboradores directos, indirectos y la
comunidad.
2.211.000 USS
Incrementar la red de cortafuegos y disponibilidad de caminos O accesos.
invertidos para la prevención de incendios en 2023
Incrementar el presupuesto de inversiones en equipamiento para combate de Incendios.
41
DITALI
03.
Comunidades locales
Diversidad e igualdad
de oportunidades
Desempeño
Gestión, motivación y desarrollo
Salud y seguridad en el trabajo
social
Central
Mensaje del
Quiénes somos
GO
Desempeño ambiental
Do
Desempeño social
5
Desempeño económico
B
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Comunidades locales
[GRI 3-3 ; 11.14.1 ; 11.15.1 ; 11.16.1]
Escuchamos, identificamos y
atendemos las expectativas
y necesidades específicas de
las comunidades cercanas a
nuestras operaciones.
Esta interacción directa no solo
busca promover su
desarrollo, sino también
fortalecer nuestra relación
basada en el respeto mutuo
y la responsabilidad social.
43
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Participación de los
¿Cómo es el proceso de estos estudios?
grupos de interés
1)
Prefactibilidad Social: desarrollamos un estudio de gabinete que analiza, dentro del área a realizar
el proyecto, los distintos aspectos sociales que pueden abarcar a la población:
[GRI 413-1 11.15.2 11.16.2]
Provincia, departamento, localidad.
Antes de comenzar cualquier operación realizamos estudios y
Ubicación del proyecto; distancia con el centro habitado más próximo; análisis geográfico, geo-
consultas abiertas que tienen por objetivo recoger información
lógico e hidrológico en donde se emplazará el proyecto.
sobre el potencial impacto social y ambiental que generaríamos
Población; superficie; necesidades básicas insatisfechas en la población cercana; cantidad de
con nuestra actividad.
establecimientos educativos por segmento; hospitales y clínicas; actividad primaria; otras acti-
vidades; turismo; entre otras.
En base a lo anterior, determinamos la viabilidad del proyecto a través de un semáforo que nos indica
su nivel de riesgo.
Abril 2023
Realizamos 16 Manifestaciones de Interés
(MDI) y estudios de prefactibilidad social.
2) Factibilidad Social: Una vez que el proyecto fue aprobado internamente, iniciamos el Estudio de Impacto
¿Dónde?
Ambiental y Social (EIAyS) que implica un estudio en campo interactuando con la comunidad local realizando
encuestas, entrevistando a referentes locales, analizando la viabilidad social de la futura obra, análisis del comer-
FORMOSA
cio, industrias, turismo, etc.
Villa General Güemes (2 sitios)
Las Lomitas (2 sitios)
Si el EIAyS es aprobado por la autoridad provincial competente da lugar a la Declaración de Impacto Ambiental
Laguna Blanca
(DIA) que incluye el ámbito social. Obtenida la DIA, podemos iniciar la obra.
CHACO
En caso de que la zona esté habitada por pueblos originarios, como por ejemplo en la provincia de Salta, antes de
Juan José Castelli (2 sitios)
la DIA, desarrollamos una Consulta Previa Libre Informada (CPLI) con la comunidad en cuestión para arribar a
Villa Ángela (2 sitios)
acuerdos que permitan una relación armoniosa a futuro.
Presidencia Roque Sáenz Peña
Agosto 2023
En Sierra de los Padres realizamos estudios de fac-
3) Desarrollo de la obra: En el marco de lo aprobado y ante el inicio de la obra, junto con las autoridades
tibilidad social en Parque Eólico Abrojo Alto y en
municipales tratamos de generar mecanismos que tiendan a dar prioridad a la mano de obra local, provee-
el caso del Parque Solar San Carlos desarrollamos
dores y comercios de la zona para activar la economía regional durante toda la ejecución. Esto permite
un Estudio de Impacto Ambiental y Social (EIAyS)
generar un vínculo con la población que redituará beneficios para ambas partes.
y posteriormente obtuvimos una Declaración de
Impacto Ambiental y Social (DIA). En este último,
también realizamos una Consulta Previa Libre In-
formada (CPLI) con la comunidad aborigen Con-
4) Operación de la planta o el parque: Finalizada la obra y con la planta o el parque en funciona-
dorhuasi en las que se llevaron a cabo 2 Audiencias
miento desarrollamos acciones de relacionamiento con la comunidad en la que ahora somos parte:
Públicas en marzo 2023 y junio 2023.
actividades sociales, visitas a planta, donaciones.
44
Central
Mensaje del
Desempeño económico
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
¿Cómo aseguramos que la participación de
los grupos de interés resulte provechosa?
Desafíos 2024
[GRI 2-29]
1
Realizar la obra manteniendo estándares de relacionamiento con la Comunidad
Promoviendo una comunicación bidireccional y continua, que depende de la buena
fe de las partes y busca la participación de los grupos interesados* antes de tomar
decisiones.
2
Iniciar y/o mejorar las relaciones en áreas con nuevos proyectos
En 2023 existieron casos en donde las diferencias culturales implicaron llevar adelan-
te otro tipo de relacionamiento con la comunidad, en el que tuvimos que acercarnos,
3
El plan de participación ciudadana, desafío planteado para el 2023, no se llegó a
entender y respetar sus costumbres e idiosincrasia. Debimos adaptarnos a las distin-
implementar debido al cambio de autoridades del municipio en córdoba donde íbamos
tas circunstancias con las que nos encontramos, ya sea una comunidad de pueblos
a ejecutarlo.
originarios con territorio reconocido en la zona del proyecto, como también grupos
de interés organizados sobre temas que no tenían que ver con nuestros proyectos,
pero que podían darle visibilidad al reclamo que llevaban a cabo.
¿Cómo accionamos? En cada caso, tratamos de explicarles:
En qué consistía el proyecto
Cuál podría ser el mínimo impacto ambiental-social en la zona
Beneficios para la población
Posibilidad de acercarnos a la población con acciones de desarrollo social
En todos los casos se tomó como prioridades el respeto a los usos
y costumbres del lugar y la paciencia para avanzar en el diálogo.
*No contamos con un proceso riguroso para registrar la retroalimentación de los grupos de interés, por el momento solo se
informa en las reuniones de directorio y se pone a consideración en cada tipo de proyecto para evaluar posibles ajustes de
ser necesario.
45
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Do
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Donaciones
Otras acciones solidarias
Apoyamos a organismos de carácter público o privado que ten-
CP Puertas Abiertas: recibimos a estudiantes de carreras afines
Curso de RCP "Solo manos": Junto con OSDE y el Municipio,
gan como fin contribuir al bienestar de la comunidad, atender a
en todos nuestros sitios (centrales termoeléctricas y parques eó-
organizamos ciclos de charlas abiertos para toda la comunidad en
sectores vulnerables de la población o bien contribuir con causas
licos).
los que se abordaron los siguientes ejes temáticos:
de índole social y ambiental.
Un TECHO para mi país: en noviembre 2023 donamos una vi-
Reanimación cardiovascular
vienda de emergencia en la zona oeste del Gran Buenos Aires
Cómo actuar ante asfixias y obstrucción de la vía aérea
Municipalidad de Piedra del Águila
Enero 2023
que construimos con nuestros colaboradores en una jornada de
Introducción y manejo del desfibrilador externo automático (DEA)
Donamos + 394kg de productos no perecederos.
dos días.
CPEM N° 32 de Piedra del Águila
Donación a Fundación Argentina por la Educación: realizamos
Julio 2023
Donamos 3 equipos informáticos a la Escuela
Cooperativa La Juanita: como todos los años en diciembre rea-
un aporte de U$S de 40.000 para contribuir a la educación en
primaria EPI N°1431 "IDEI PILARES" y escuela se-
lizamos la compra de pan dulce.
todo el territorio nacional.
cundaria EESOPI 3163"IDEI PILARES" incluyendo
CPU, Teclado Y Mouse.
IDEI PILARES" Sauce viejo
Donamos 3 equipos informáticos a la Escuela
primaria EPI N°1431 "IDEI PILARES" y escuela se-
cundaria EESOPI 3163"IDEI PILARES" incluyendo
CPU, teclado y mouse.
Agosto 2023
Municipalidad de Piedra del Águila
En el marco de la celebración del día de la niñez
donamos golosinas a la municipalidad.
Sept. 2023
Unidad Penal N°2 Instituto de Detención La Ca-
pital (Santa Fe). Donamos un equipo informático
Central
incluyendo CPU. Teclado y Mouse.
Octubre 2023
Escuela N°1258 Simón Bolívar (Santa Fe)
Donamos 2 equipos informáticos incluyendo
CPU, Teclado Y Mouse.
Escuela Primaria N° 315 de Piedra del Águila
(Neuquén)
Donamos +150 kg de fideos y 6 botellas de aceite.
CPEM N° 32 de Piedra del Águila
Nov. 2023
Donamos 5 cuadros.
46
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Gerente General
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
y gobierno corporativo
Plan de Gestión Social
Programas de colaboración con las
comunidades
Buscamos tener un impacto positivo en las comunidades que rodean la zona de nuestras activi-
dades forestales, promoviendo el desarrollo local y asegurando que sus habitantes y los trabaja-
dores forestales mejoren su calidad de vida.
Este programa tiene como fin colaborar con las comunidades locales en situaciones
El ciclo productivo es a largo plazo, por lo que las acciones de gestión social apuntan a lo-
específicas vinculadas a:
grar una licencia social para operar de manera sostenida en el tiempo. Sin el consenso de las
comunidades locales difícilmente se podría lograr llevar adelante las operaciones de manera
Proyectos culturales y/o ambientales
sostenible.
Donaciones: de insumos, de remodelación o arreglos edilicios de instituciones
La gestión contempla a dos grandes grupos de interés:
públicas.
Público externo: los vecinos a los predios y las comunidades de influencia de las operaciones.
Público Interno: trabajadores directos de la compañía, las empresas de servicio y sus traba-
Situaciones de emergencia sanitaria o alimentaria generadas por catástrofes natura-
jadores forestales.
les que afecten directa o indirectamente la vida y bienes de las comunidades locales.
Contamos con canales de comunicación abiertos, tanto para el público interno como externo:
Situaciones especiales y debidamente justificadas de instituciones que dependen
páginas web, resumen público, carteleras, grupos de distribución y diversas instancias de comu-
del estado y benefician a varios actores sociales como hospitales, salas de primeros
nicación directa, por ejemplo, las visitas coordinadas a los predios con escuelas, jornadas de co-
auxilios, bomberos voluntarios, policía, guardaparques, etc.
municación y trasferencia de conocimientos con otras empresas o informativas para los vecinos.
Estos procesos de comunicación se enmarcan en mecanismos culturalmente apropiados según
Contribución al desarrollo de la calidad de vida: a través de un programa de pues-
sea el grupo destinatario.
ta en valor de huertas familiares orgánicas, capacitaciones en temas de gestión
ambiental, prevención de incendios, higiene y salud en general.
El Plan de Gestión Social está orientado a contribuir con el bienestar de estos
grupos de interés y construir un vínculo de buena vecindad con la compañía.
El desempeño es evaluado por las auditorías internas y las externas
realizadas por el ente certificador del estándar FSC cada año.
¿Cómo medimos la eficacia del Plan? Realizamos monitoreos cada 5 años.
Logro 2023
Las empresas que integran
Desafío 2024
actualmente el Grupo mantuvieron el
Desafío 2024
certificado FSC® que poseen desde
hace más de 10 años.
Lograr la certificación Grupal FSC ®
Trabajar en el diseño de indicadores para
medir los programas sociales.
47
Central
Mensaje del
Quiénes somos
S
Desempeño ambiental
of
Desempeño social
5
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Diversidad e igualdad
de oportunidades
[GRI 3-3; 2-25; 406-1 11.11.7 : 11.11.1 : 11.14.1]
Trabajamos para generar una cultura
organizacional que promueva y fortalezca
la igualdad de oportunidades y la
diversidad a lo largo de toda nuestra
cadena de valor, eliminando todo tipo
de discriminación en el empleo.
¿Cuáles son nuestros objetivos?
Aportar valor para ser una compañía atractiva
Evitar egresos por motivos de género o discriminación
Retener a nuestros talentos
No toleramos de ninguna
Estamos comprometidos a crear un ambiente de trabajo libre de cualquier forma de acoso por
Durante 2023 no
razones de raza, color, religión, sexo, orientación sexual, identidad de género, edad, orientación
manera la discriminación
política, nacionalidad, discapacidad.
recibimos ninguna
O acoso en el
Esta estrictamente prohibido cualquier acto de acoso o discriminación hacia colaboradores, pos-
denuncia por casos
lugar de trabajo
tulantes a puestos de trabajo, clientes, proveedores y/o contratistas que se encuentren en cual-
de discriminación.
quiera de nuestras instalaciones.
48
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Gerente General
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
y gobierno corporativo
Buscamos aumentar la participación de
mujeres en la industria energética
En 2018 lanzamos un programa con el objetivo de dar mayor par-
Requisito de cupo mínimo de mujeres: en toda terna finalista de
ticipación a las mujeres en una industria reminentemente mascu-
una búsqueda como mínimo debe haber una mujer.
lina que contó con la ayuda invaluable del Banco Interamericano
de Desarrollo (BID) quien nos facilitó una serie de herramientas de
Meta: 23% ingresos de mujeres.
capacitación y guías,
#OctubreRosa
Servic
Desde entonces continuamos desarrollando iniciativas claves para
Lactario: mejoramos el espacio reservado en la planta de NP que
Mes de
Méc
tiene como fin promover la lactancia materna facilitando un am-
Sensibilización
la retención y captación de talento femenino:
sobre el Cáncer/
Tu salud nos
biente de uso exclusivo para la extracción y conservación ade-
de Mama
cuada de la leche materna durante la jornada laboral.
Plan de pasantías para estudiantes próximos a recibirse:
Como complemento de su formación académica a través de una
Sumate a nuestra campañ
Regalo a madres lactantes: Continuamos regalando a las madres
realizando tu examen
experiencia práctica en nuestros Parques Eólicos.
de prevencion
lactantes que se reincorporan al trabajo un dispositivo que per-
mite la conservación adecuada de la leche materna durante el
Tuvimos 12 pasantes (7 hombres y 5 mujeres) en 2023 quienes
traslado del trabajo a su hogar.
se desempeñaron en las áreas de Energías Renovables (Parques
eólicos), Finanzas, Contabilidad, Tesorería, Compras, Calidad,
Meta: 0% de rotación de mujeres por incompatibilidad
Ambiental, Auditoría Interna y Legales.
entre la atención de recién nacido y el regreso laboral.
Meta: Atraer a las mujeres, ya que el mercado cuenta con
poco talento femenino para este tipo de carreras.
Día Internacional del Orgullo LGBTTIQ+: Conmemoramos esta fe-
cha con una publicación en nuestra plataforma de comunicación
iHoy es un buen día
para priorizar tu salud!
interna para promover la tolerancia, el respeto, la integridad e
igualdad entre los colaboradores. Novedad 2023
Central
Puerto
Revisión de lenguaje inclusivo en las publicaciones de búsquedas:
Día Internacional de la Mujer: Dictamos una charla a cargo de
Todas nuestras publicaciones de búsquedas utilizan lenguaje in-
Catalina Fernández Correa (líder en Diversidad e Inclusión) sobre
clusivo, sin distinción de género con la finalidad de ser atractivos
"El ABC de la equidad". Dicha invitación fue extensiva a todos los
y motivar a las mujeres a postularse.
colaboradores de CPSA.
Meta: 50% Mujeres participando en ternas.
Meta: Promover la diversidad, igualdad y respeto entre
nuestros colaboradores.
Central
Mensaje del
Desempeño económico
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Día Mundial de la Prevención del Cáncer de Mama: la Dra. Jorgelina
Blanc dictó una charla sobre cómo mejorar la salud general y re-
ducir la incidencia del cáncer de mama. El encuentro contó con
un espacio de preguntas y respuestas en el que los participantes
pudieron informarse debidamente sobre la prevención.
Servicio de ecografía mamaria en planta: sumado a la actividad de
concientización sobre el Cáncer de mama, ofrecimos a las mujeres
de la compañía la posibilidad de realizarse el chequeo anual ma-
mario in situ, obteniendo el resultado en el momento junto con la
devolución del profesional médico. Novedad 2023
Meta: Concientizar y generar prevención en la salud
de las mujeres de la compañía.
Otorgar a nuestras personas nuevos beneficios:
1.181 regalos de cumpleaños
80 regalos día de la mujer (experiencias Fanbag)
Octubre dia
13 regalos anuales por nacimiento hija/o de trabajadora/dor
de la
643 regalos día de la niñez
310 gift-cards para hijas/os de trabajadora/dor en edad escolar
Meta: Generar una mayor identidad con la compañía.
Entrevistas de egreso para entender si alguna persona está dejan-
do la Compañía por razones de discriminación.
Meta: Entrevista de salida al 100% de las personas
que dejaron nuestra organización.
Movimientos internos: alineando expectativas de nuestras perso-
nas y las necesidades de las áreas, concretamos 59 movimientos
internos (4 mujeres y 55 hombres) con el fin de retener nuestros
talentos y a la vez desarrollar el máximo del potencial de nuestros
colaboradores.
Meta: Incremento de movimientos internos que
eviten la fuga de talentos.
50
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Puerto
Gerente General
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
y gobierno corporativo
Equidad salarial
[GRI 405-2 : 11.11.6]
Velamos por la igualdad de
oportunidades y la equidad
salarial sin distinciones.
Para los casos del personal en convenio, existe una estructura
salarial determinada por el gremio dónde se garantiza que a igual-
dad de responsabilidades haya igualdad de condiciones salariales.
79% de nuestras personas están en convenio, por lo que, al encon-
trarse los salarios establecidos, no existe ninguna diferencia que
atienda a cuestiones de género. Cualquier diferencia que pueda
existir entre una posición y otra (indistintamente del sexo) se en-
cuentra justificada por el concepto de "antigüedad".
Para el personal que no se encuentra encuadrado en convenio,
si bien no contamos con una estructura de compensaciones con
grados definidos para cada posición/seniority, sí aseguramos que
el proceso de definición salarial sea el mismo en todos los casos.
Ante cada ingreso/movimiento de personal, se tiene en cuenta
como parámetro la estructura de área y dependiendo de ésta, se
valida si el ingreso/movimiento puede ser viable para así no rom-
per la equidad interna.
Licencias parentales
[GRI 401-3 : 11.10.4 ; 11.11.3]
100%
de las personas que tomaron licencias
de las personas que tomaron licencias
Para más información sobre las licencias
parentales volvieron a trabajar
100%
parentales hace 12 meses siguen
parentales, hace click acá.
trabajando en la compañía.
51
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Gerente General
Desempeño social
5
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
y gobierno corporativo
Un equipo federal
Nuestro equipo por género
Gestión,
1.200
1.075
motivación y
1.000
desarrollo
711
800
705
[GRI 2-7 ; 3-3 : 405-1 : 11.71 11.10.1 11.11.1 11.11.5]
600
400
Trabajamos para atraer
200
y retener a los mejores
68
75
106
O
talentos, fortalecer sus
2021
2022
2023
habilidades a través de
Mujeres
Hombres
planes de formación
76,12%
Bs. As.
Total 2021: 779 I Total 2022: 780 I Total 2023: 1.1.81*
teóricos-prácticos
9,98%
Santa Fe
técnicos y de habilidades
9,35%
Mendoza
4,12%
Neuquén
41%
más mujeres forman parte de
nuestro equipo (vs 2022)
blandas, y consolidar su
0,2%
Bahía Blanca
0,2%
Córdoba
desarrollo a través de la
Logro 2023
0,1%
Salta
gestión de desempeño.
Implementamos la Plataforma Hiring Room,
una herramienta que busca simplificar el proceso
de reclutamiento y selección del personal, desde la
publicación de vacantes hasta la contratación.
*La variación interanual se explica por la adquisisión de Central Costanera.
52
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
of
Desempeño económico
Gerente General
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
y gobierno corporativo
Capacitamos a
Logros 2023
nuestro equipo
Implementamos el Programa de Pasantías para las áreas de
Contabilidad, Tesorería, Finanzas, Auditoría Interna, Legales,
Ambiental, Compras.
Desafío 2024
[GRI 404-1 ; 11.10.6 ; 11.11.4]
Implementamos indicadores de capacitación para
El Plan Anual de Capacitación (PAC) es revisado anualmente con
conocer el impacto de los esfuerzos y comprobar que
Implementar seminarios de formación para
cada área. A su vez, contamos con un Procedimiento General de
la inversión en entrenamiento está justificada y su
toda la compañía.
Capacitación que define la metodología para planificar, imple-
desempeño es el adecuado.
mentar y evaluar el resultado de las actividades de formación.
Comenzamos a difundir las capacitaciones a través de
Workplace
La capacitación es clave para potenciar
el desarrollo de nuestros colaboradores
G
11.025,5 horas de capacitación en 2023
Total general
Categoría
2022
2023
Gerentes y subgerentes
2.639
395
Otro personal
6.471
5.583
Pasantes
20
74
Profesionales
4.537
4.974
TOTAL
13.667
11.026
53
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño económico
Desempeño ambiental
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Plan de mejoras progresivas de los programas formativos
[GRI 404-2 11.7.3 11.10.7]
Nuestro objetivo es implementar progresivamente herramientas
eso, realizamos un mapeo de necesidades/competencias que
simples que facilitan el desarrollo y fortalecimiento de las compe-
fueron tomadas como premisa para el desarrollo de los siguientes
tencias individuales y colectivas en los equipos de trabajo. Para
programas:
Objetivo
Temáticas
Novedades en 2023
Programa de
Fortalecer e incorporar competencias bási-
Negociación - Innovación - Liderazgo en una
40 analistas (del área administrativa y
formación transversal
cas indispensables, comunes en las áreas de
nueva sociedad - Change Management
operativa) de todos nuestros sitios
para Analistas
negocio, que permitan mejorar la performance
participaron de este programa realizado
individual y grupal de los equipos de trabajo.
In Company a través de la UCEMA.
Programa de
Programa específicamente diseñado para
Liderazgo en el contexto actual Decisiones
Con el apoyo de la UCEMA revisamos
formación Ejecutiva
fortalecer las habilidades de quienes ocupan
ágiles en contextos complejos - Visión
el diseño del programa
puestos directivos.
estratégica
Capacitaciones
Impartir formación e instrucciones con la idea
Seguridad e higiene, Ambiental, Calidad, Salud
corporativas
de modificar conductas, generar compromisos
Ocupacional, Tecnología Informática
y conciencia.
(Ciberseguridad)
Capacitaciones
Adquirir conocimientos y habilidades específicas relacionadas con la operación
técnico-funcionales
o necesidades puntuales de un sector.
54
Central
Mensaje del
O
Desempeño económico
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Jornadas de Trabajo en Equipo (Team Building)
Con el objetivo de consolidar vínculos y fortalecernos como equipo
desarrollamos siete jornadas de trabajo en equipo durante 2023.
¿Quiénes participaron? Los departamentos de:
S Abastecimientos y Servicios Generales
S
Seguridad Patrimonial
S
Higiene & Seguridad
S
Tecnología Informática
S Calidad
S
Gerencia y Jefaturas de Operaciones
S Ambiental
S Mantenimiento
S Legales
S
Directores de área
Mejoras en el proceso de Onboarding
Durante el 2023 perfeccionamos nuestro proceso de ingreso.
¿Cómo lo hicimos?
Desafíos 2024
S Incluyendo correos de bienvenida a los nuevos colaboradores
Implementar el encuentro "Mis Primeros Pasos"
S Mejorando la reunión de inducción
en los sitios del interior del país en formato virtual.
S Implementando un encuentro denominado "Mis Primeros Pasos" luego de
Lanzar el Programa de Pasantías para áreas
los tres meses de ingreso. Objetivo: reforzar el conocimiento de beneficios
operativas.
y generar un espacio de reflexión e intercambio entre los colaboradores.
S Incluyendo una Recorrida en Planta.
Objetivo: conocer el core del negocio.
Podes obtener más información sobre nuestras herramientas
sobre la evaluación de la eficacia de las capacitaciones aquí.
55
Central
Mensaje del
Quiénes somos
24
Desempeño económico
Desempeño ambiental
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Evaluación del desempeño
Desafíos 2024
[GRI 404-3]
En noviembre de 2023 implementamos la Plataforma de Gestión
Mejorar el proceso de Gestión del Desempeño
del Desempeño (HR Advant) para evaluar la performance del
personal administrativo dentro y fuera de convenio.
Talleres para Líderes (sesiones de feedback
y evaluación)
Objetivos:
240
(20,32%)
Maximizar la contribución de las personas a la organización es-
tableciendo de forma consistente los resultados a alcanzar para
Libertad de Acción Sindical
cada individuo
[GRI 2-30]
Detectar necesidades de formación
En Central Puerto respetamos el derecho
Generar acciones orientadas al desarrollo de las personas
fundamental de libre participación de nuestros
941
colaboradores en las actividades gremiales.
Generar compromisos para alcanzar los objetivos planteados
(79,68%)
El 79% de los trabajadores se encuentran encuadrados bajo el
Favorecer la comunicación
Convenio Colectivo de Trabajo de algunas de las siguientes enti-
dades gremiales:
Optimizar las relaciones interpersonales
Proceso de Gestión del Desempeño:
Sindicato de Luz y Fuerza Capital Federal
Fijación de objetivos, acciones, métricas y resultados por el
supervisor
Asociación del Personal Superior de Empresas de Energía
Convenio colectivo de trabajo
Autoevaluación, evaluación del supervisor y Evaluación
Fuera de convenio
de Acuerdo (sesiones de feedback) en revisión de mitad de año.
Federación Argentina de Trabajadores de Luz y Fuerza
y los sindicatos regionales de acuerdo con cada planta
Autoevaluación, evaluación del supervisor y Evaluación
de Acuerdo (sesiones de feedback) en revisión de fin de año.
Asociación de Profesionales Universitarios del Agua y
+ Indicadores de la Gestión de Desempeño
Energía Eléctrica
56
Central
Mensaje del
4
Desempeño económico
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Salud y seguridad
en el trabajo
La gestión de Salud y Seguridad en el trabajo está enmarcada por el
ISO
Sistema Integrado de Gestión (SIG) y está certificada por la ISO 45001.
45001:2018
[GRI 3-3; 403-1; 403-7; 403-8 ; 11.9.1 ; 11.9.2 ; 11.9.8 ; 11.9.9]
Trabajamos en la identificación de
peligros y evaluación de riesgos,
investigación de incidentes y potenciales
100%
del personal está contemplado en el
<<
Sistema de Gestión de Prevención
emergencias en nuestros sitios y las
comunidades donde nos desarrollamos.
El cumplimiento del marco regulatorio
Año
Personal propio
Terceros**
vigente*, el respeto de los convenios
2022
782
9.951
de la OIT (Organización Internacional
2023
1.181
2.783
del trabajo), la implementación de
controles operativos y la toma de
** Esto no incluye personal de obra ni proyectos externos
conciencia de las personas contribuye
a lograr un entorno de trabajo seguro
Ley de Riesgos del Trabajo (24557); leyes, normas y resoluciones del Ministerio del trabajo, la Superintendencia de Riesgo del Trabajo, la Secretaría de Energía y ENRE: leyes,
normas y resoluciones de organismos de control establecidas en la región de desarrollo, Matriz legal de Central Puerto S.A.: normas y procedimientos internos desarrollados para
y saludable.
tratamiento de riesgos críticos específicos; Normas internacionales NEPA e ISO 45001 Sistema de Gestión de Seguridad y Salud Ocupacional.
57
Central
Mensaje del
Quiénes somos
GO
Desempeño ambiental
O
Desempeño social
5
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Identificamos peligros,
A partir de nuestra Matriz de Identificación de Peligros y evaluación de riesgos, los incidentes regis-
trados y el marco regulatorio vigente, durante 2023 establecimos como principal eje de gestión los
evaluamos riesgos e
"Peligros y Riesgos Críticos".
investigamos los incidentes
[GRI 403-2 ; 11.9.3]
Altura
¿Cómo es nuestro proceso?
Gammagrafía
Incendio/
1
Confeccionamos una matriz de clasificación de tareas*
Explosión
2
Identificamos los peligros de cada tarea
3
Evaluamos los riesgos para la definición de controles
Buceo
operativos
industrial
Eléctricos
4
Establecemos objetivos y metas de seguridad y salud
Peligros y
ocupacional a partir de los riesgos significativos identificados
Riesgos
Críticos
Espacios
Cloro
confinados
Asbestos
Izaje
Excavaciones
*
Todo el personal conoce los riesgos asociados a su actividad. Además, capacitamos a los equipos respecto a dichos riesgo, para que puedan detec-
tarlos y saber actuar cuando ocurren. En particular, las actividades de riesgo críticos están identificadas y para cada riesgo hay una metodología de
prevención.
58
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño económico
Desempeño ambiental
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Esta definición nos permite focalizar la estrategia preventiva para implementar la
siguiente Jerarquía de control:
MÁS
ELIMINACIÓN
QUITA FÍSICAMENTE
EL PELIGRO
EFICAZ
SUBSTITUCIÓN
SUBSTITUYE EL
PELIGRO
Desafíos 2024
Desarrollar y/o actualizar procedimientos corporativos que
aseguren el control de los peligros.
CONTROLES TÉCNICOS
AÍSLA A LA GENTE
DEL PELIGRO
Mejorar los indicadores de Gestión de preventiva.
Diseñar e implementar una metodología que permita abordar la
CONTROLES
gestión preventiva poniendo a disposición los recursos necesarios
ADMINISTRATIVOS
CAMBIALAFORMACOMO
en las distintas etapas de vida de los proyectos (Desarrollo,
Construcción, Operación y Cierre).
LA GENTE TRABAJA
MENOS
EFICAZ
EPP
PROTEGE AL TRABAJADOR
CON EQUIPO DE
PROTECCIÓN PERSONAL
59
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
¿Qué nos permite esto? Identificar condiciones y acciones inse-
A partir del uso de Fitosanitarios* en las plantaciones, realizamos un es-
guras antes de que puedan derivar en un accidente sobre las per-
tudio de riesgo ambiental y social (ERAS) para evitar riesgos a terceros.
sonas, interrupciones operativas o emergencias.
Esto está contemplado en el marco del programa de certificación, la eva-
luación de los productos fitosanitarios que se utilizan en las operaciones
Mediante la utilización de nuestra plataforma del SIG seguimos
de silvicultura. También en el Programa de Higiene y seguridad que busca
los incidentes para determinar:
atender los riesgos asociados a la manipulación y almacenamiento de fi-
tosanitarios en las tareas de aplicación realizadas por los operarios. Este
estudio resultó en consultas de alcance nacional, provincial y no se detec-
Acciones Inmediatas
taron impactos a la salud.
Acciones Correctivas
Desafío 2024: Alinear a toda la organización y a las empre-
sas de servicios en la gestión preventiva de la salud y segu-
Análisis de Causa
ridad, implementando reuniones y capacitaciones de forma-
ción en temas de seguridad específicos y sobre habilidades
Evaluación de Eficacia
blandas para los mandos medios directos y de las empresas
de servicios.
*Mezclas químicas que contienen una o varias sustancias activas y otros ingredientes, y cuyo objetivo es prote-
ger las plantaciones de organismos nocivos.
Gestión de incidentes
Logro 2023
Aseguramos y mejoramos la metodología para la
identificación, seguimiento, cierre y eficacia en el tratamiento.
Dentro del procedimiento de "Seguimiento y gestión de hallazgos" actualizamos la
categorización de los incidentes relacionados con la gestión de salud y seguridad
en el trabajo con los siguientes criterios:
Reporte de Situación de Riesgo
Accidente
1er Auxilio
Emergencia
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño económico
Desempeño ambiental
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Monitoreos Laborales
Nuestro equipo de profesionales cuenta con una amplia cantidad de instrumentos
Como parte de la integración de los profesionales del equipo de Higiene y
de medición, son capacitados en su utilización y generan de esa manera los mo-
Seguridad y con el objetivo de unificar criterios en línea con la estrategia
nitoreos laborales requeridos por el marco regulatorio, la evaluación de riesgos y
corporativa de prevención, este año implementamos por primera vez un
las necesidades operativas. Logramos una actualización de los mapas de riesgo*
Workshop Higiene y Seguridad donde se abordaron distintas temáticas
identificando agentes químicos, físicos, biológicos y los aspectos ergonómicos en
como Gestión de Incidentes y Peligros y Riesgos Críticos.
los puestos de trabajo.
Comité de Higiene,
Seguridad y Salud
[GRI 403-4 11.9.5]
Central Puerto promueve la participación y consulta de los trabajadores. El área
de Higiene y Seguridad administra y lidera distintos comités de Salud y Seguridad
en el trabajo donde la comunicación es bidireccional. Toda necesidad de mejora se
aborda de manera adecuada según procedimientos de tratamiento de Hallazgos
y se realiza seguimiento para el cumplimiento y comunicación de estado de dicha
necesidad.
Adicionalmente, la Gerencia de Higiene y Seguridad en conjunto con el área de
Central
Salud Ocupacional mantienen reuniones mensuales donde se lleva adelante una
Puerto
agenda unificada sobre la gestión preventiva total de la compañía en línea con el
marco regulatorio vigente.
Logro 2023
Desarrollamos comités cuatrimestrales preventivos en todos
los sitios de CPSA en los que seguimos, entre otros temas, la
gestión de Salud y Seguridad en el trabajo.
*Los Mapas de Riesgo son presentados anualmente a la ART (Aseguradora de Riesgo del Trabajo) para el seguimiento ade-
cuado de la salud de los trabajadores y el cumplimiento del marco regulatorio.
61
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
8
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Servicios de salud
ocupacional
[GRI 403-3, 403-6 ; 11.9.4 ; 11.9.7]
El Servicio de Salud Ocupacional ejecuta todas las tareas rela-
cionadas con el asesoramiento y la gestión de Salud Laboral, que
aseguren el cumplimiento de la legislación aplicable para el ám-
bito Nacional, Provincial y Municipal; normativas internacionales
que apliquen a la actividad y los procedimientos internos.
Se lleva a cabo por medio de:
Atención primaria/ secundaria y terciaria de patologías de to-
Gestión y participación de Simulacros.
das las personas que forman parte de la Compañía (personal
propio como externo).
Participación en actividades y proyectos con Higiene y
Seguridad.
Realización de exámenes de ingreso y periódicos; visitas domi-
ciliarias; interconsultas.
Programas voluntarios de promoción de protección de la salud:
cesación tabáquica en planta, prevención de factores de riesgo
Campañas de prevención (Vacunación Antigripal / Hiperten-
cardiovasculares, prevención en diabetes y obesidad, promoción
sión Arterial/ otros)
de uso adecuado de elementos de protección personal, campa-
ñas estacionales (golpe de calor y prevención de enfermedades
Plan Anual de Capacitación: definición y ejecución de cursos
virales), prevención en cáncer colorrectal, próstata, mama y gine-
regidos por la Normativa vigente y por necesidades de los sitios
cológicos. Campaña de vacunación contra neumococo en pobla-
(Jornadas especiales/ ferias de salud/ recorridas informativas).
ciones especiales.
Gestión de redes internas de comunicación.
Logro 2023
Participación en Auditorías Internas y Externas.
Implementamos mejoras en el
procedimiento "Habilitación para Proveedores,
Actualización de Documentos Organizativos (SIG).
Contratistas y visitas CPSA y sus Subsidiarias" que
permiten asegurar un adecuado control de los
Procedimientos: Ingresos contratistas/
requisitos establecidos. Además, realizamos la
residuos patogénicos/ otros.
actualización del software con el cual se realiza el
control de documentación de los contratistas.
Inducciones personal propio y externo.
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
¿Cómo garantizamos la calidad de los
Capacitaciones en salud y
servicios de salud ocupacional?
seguridad ocupacional
Contamos con un sistema llamado SYSOWEB que nos permite tener las historias
[GRI 403-5 11.9.6]
clínicas de forma digital y posibilita el registro de cualquier evento médico o inter-
venciones de enfermería como así también la carga de toda documentación rela-
Continuamos con nuestro plan de capacitación que abarcó todos los temas de Higiene, Seguridad
cionada a su salud.
y Salud Ocupacional requeridos por el marco regulatorio vigente y la matriz de identificación de
peligros y evaluación de riesgos. Los principales temas fueron:
Toda actividad del equipo de salud, tanto médico y enfermeros, con el paciente en
el momento de obtener, clasificar, utilizar, administrar, custodiar y transmitir informa-
Riesgos de Ruido y Asbestos
Habilitación puente grúa (Inicial)
ción y documentación clínica del paciente debe observar el estricto respeto por la
dignidad humana y la autonomía de la voluntad, así como el debido resguardo de
Uso y Manipulación de Sustancias
GWO (Global Wind Organization)
su intimidad del mismo, manteniendo la confidencialidad de sus datos sensibles.
Químicas SGA
Trabajo en Altura, Trabajo en Caliente, izaje y
Riesgo Eléctrico
Desafío 2024
Espacios Confinados
Digitalizar las recetas médicas del jefe de departamento de CPSA.
Uso y conservación de EPP
Preparación y Respuesta ante emergencias
Evacuación
Habilitación manejo de Autoelevadores
Preparación y Respuesta ante emergencias
(Renovación)
Uso de hidrantes y Matafuegos
Habilitación manejo de Autoelevadores (Inicial)
Identificación de Peligros y Evaluación
de Riesgos
Habilitación grúa móvil (Renovación)
Bloqueo y Etiquetado
Plataforma Elevadora
Habilitación grúa móvil (Inicial)
Manejo defensivo en 4x4
Plataforma Elevadora
Habilitación puente grúa (Renovación)
Combate de incendios forestales
En abril del 2023 desarrollamos la "Semana de la Seguridad" para capacitar
sobre "Uso de EPP" y una "Jornada de Salud y Seguridad" con foco en seguir
construyendo nuestra cultura preventiva.
63
Central
Mensaje del
Quiénes somos
24
Desempeño económico
Desempeño ambiental
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Lesiones y enfermedades
Los accidentes a lo largo de este
Caída en altura
periodo fueron leves/moderados
acorde a la siguiente clasificación:
3%
profesionales relacionadas
Caída a nivel
8%
con el trabajo*
Lumbalgia
3%
[GRI 403-9; 403-10 ; 11.9.10 : 11.9.11]
Quemadura
Durante 2023 no registramos accidentes mortales derivados de
8%
accidentes laborales en ninguno de los sitios.
Durante 2023 logramos una mejora relevante en el desempeño de la tasa de acci-
Dermatitis
dentes con pérdida de días respecto del periodo anterior.
3%
2022
2023
Contusiones
59%
Accidentes
26
36
Herida cortante
Horas Trabajadas
2.066.591
3.288.591
16%
Tasa de Accidentes Laborales con pérdida
12,58
10,95
de días
Fallecimientos
0,0
0,0
Tasa de Mortalidad
0,0
0,0
Desafíos 2024
Número y tasa de lesiones con alta
-
0,0
consecuencia
Implementar mejoras en el proceso de Gestión de emergencia (evaluación del proceso,
identificación de mejoras, definición de plan, ejecución y seguimiento)
Índice de frecuencia total compañía
-
10,95
Visitar los parques eólicos solar y Forestal
Para este cálculo se tomó el siguiente criterio:
Ampliar el plan de capacitación y prevención del Parque eólico, solar y Forestal
Los datos corresponden únicamente a los sitios operativos.
La tasa de lesiones por accidentes laborales se calcula como =
(Cantidad de lesiones por accidente/h trabajadas) X 1.000.000.
Certificación ISO 45001: Ampliar el alcance a los sitios Mendoza y San Lorenzo
*No contamos con los datos de accidentes, muertes y lesiones para los trabajadores que no son empleados
64
Desempeño económico
Gestión de incidentes y riesgos
sistémicos
Inversión en infraestructura
Gestión de la cadena de suministro
Ética y lucha contra la corrupción
Digitalización y ciberseguridad
04
Desempeño económico
y gobierno corporativo
Central
Mensaje del
S
Desempeño económico
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Desempeño económico
[GRI 3-3; 201-1 : 11.14.1 : 11.21.1]
Priorizamos el cumplimiento de nuestros
objetivos económicos y financieros,
Ventas
EBITDA **
Deuda
centrándonos en la eficiencia, transparencia
y sustentabilidad de nuestras operaciones
con el fin de generar valor de largo plazo y
MM ARS
313.568
160.273
335.185
continuar liderando el mercado energético
nacional y creciendo en el mercado forestal.
MM USD *
388
198
415
Diversificamos nuestro portafolio de
negocios, que además de energía eficiente
y renovable, contempla otras actividades
15% (20,1 TWh)
comerciales con ventajas comparativas
es nuestra participación de
mercado al 31/12/2023***
para nuestros grupos de interés.
*
Las cifras en pesos, acumuladas para el año 2023 y reportadas en los estados financieros de la compañía, fueron convertidas a dólares estadounidenses solo para comodidad del lector usando el tipo de cambio del 31 de diciembre 2023 Los montos en dólares estadounidenses en las tablas de esta publicación
se exponen solo para fines de conveniencia y, dada la importante fluctuación del tipo de cambio durante los últimos cinco años. especialmente a fines de 2023, no se debería confiar excesivamente en los montos expresados en dicha moneda. Las conversiones no deben interpretarse como una manifestación de
que los importes en pesos se han convertido o se pueden convertir a dólares estadounidenses.
** El EBITDA Ajustado se presenta neto de cargos de Desvalorización, de la variación del activo biológico y de la diferencia de cambio e intereses del FONINVEMEM.
***Fuente CAMMESA. Generación de energía SADI total
66
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño económico
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
+70% del Cashflow Operativo
está asegurado mediante contratos de largo plazo
en dólares con mecanismos de protección
Contribución del EBITDA
+US$ 66 MILLONES
ajustado por marco regulatorio
60%
Cobranzas (solo principal) bajo CVO durante 2023
12%
PPA MATER (1)
Del EBITDA ajustado.
19%
PPA RenovAr (2)
A través de contratos de largo
Las cuentas por cobrar de CVO suman aproxima-
plazo, con precios fijados en
damente US$ 253 millones, al 31 de diciembre de
29%
PPA Unidades Térmicas
dólares estadounidenses.
2023, y devengan intereses a una tasa SOFR
+ spread a 30 días + 5%, a cobrar en 53 cuotas
mensuales de capital hasta mayo de 2028.
29%
Res. 59 (3)
Plazo de 5 años
Contratos parcialmente fijados
11%
Legado Spot
en dólares estadounidenses.
2023
Más información sobre nuestro desempeño económico y financiero
Presentación resultados diciembre 2023
(1) PPA directamente con clientes privados
(2) Respaldado por fondo de reserva financiado por el Banco Mundial (FODER)
Estados financieros al 31 de diciembre 2023
(3) El porcentaje representa el EBITDA total generado por los ciclos combinados bajo la Res 59.
67
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Gerente General
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
y gobierno corporativo
Valor económico directo generado
y distribuido (miles de ARS)
[GRI 201-1]
A. VALOR ECONÓMICO DIRECTO GENERADO (1+2+3)
781.478.221
1. Ventas netas¹
313.568.164
2. Ingresos de la inversión financiera²
230.203.826
3. Otros ingresos operativos3
237.706.231
B. VALOR ECONÓMICO DISTRIBUIDO (4 + 5+ 6+ 7+ 8+ 9+10)
683.996.729
1 Las ventas netas equivalen a las ventas brutas de bienes y servicios menos las devoluciones, los descuentos y las bonificaciones.
2 En los ingresos financieros están las cantidades obtenidas en concepto de intereses sobre préstamos financieros y los resultados
4. Gastos de operación, administración y comercialización4
72.549.873
por tenencia de activos financieros.
3 En los otros ingresos operativos se incluyen los intereses generados por clientes, la diferencia de cambio neta de activos y pasivos
operativos, el recupero de seguros y otros ingresos operativos.
5. Sueldos, jornales y cargas sociales5
58.932.418
4 Ver Anexo H de los Estados Financieros Consolidados al 31 de diciembre de 2023. No incluye Depreciación de propiedades, planta
y equipos, Amortización activos intangibles, Gastos por compensaciones a empleados, Otros beneficios a empleados a largo plazo,
Impuestos y contribuciones e Impuesto a los débitos y créditos.
5
La nómina comprende los salarios de colaboradores, incluidas las cantidades que se abonan a instituciones gubernamentales
6. Inversión en bienes de uso y otros activos
155.823.523
(impuestos, exacciones y fondos para desempleo) por cuenta de los empleados. Normalmente no se incluye aquí a las personas no
empleadas que desempeñan una función operativa; estas suelen considerarse una adquisición de servicio que se refleja como gasto
de funcionamiento. En las prestaciones sociales se incluyen las aportaciones periódicas (pensiones, seguros, vehículos de empresa y
salud privada), así como otros beneficios sociales en forma de vivienda, créditos bonificados, ayudas de transporte, becas de estudios
7. Inversión en la comunidad6
11.586
e indemnizaciones por despido. No se incluye la formación, el costo de los equipos de protección u otras partidas de gasto directa-
mente relacionadas con la tarea realizada por los colaboradores.
6 Donaciones voluntarias e inversiones de fondos en la comunidad cuyos beneficiarios no pertenecen a la organización. Entre ellas
8. Costos financieros ²
356.774.380
se incluyen las donaciones a instituciones de beneficencia. ONG y centros de investigación (no relacionados con la I+D con objetivos
mercantiles de la empresa), los fondos para la dotacion de infraestructuras comunitarias y los costos directos de programas sociales
(tales como eventos artísticos y educativos). La cantidad indicada refleja únicamente los gastos reales efectuados, no los compromi-
SOS futuros. Respecto a las inversiones en infraestructuras, el cálculo de la inversión total incluye los costos de los materiales adqui-
9. Otros gastos operativos
15.128.790
ridos y de la mano de obra, además de los costos de capital. En cuanto al patrocinio de servicios o programas ya en funcionamiento
(p. ej., una organización que financie el funcionamiento de una instalación abierta al público) la cifra de inversión incluye los costos
operativos.
7 Incluye intereses de préstamos, diferencia de cambio neta de pasivos y activos, y otros costos financieros.
10. Impuestos (10.1 + 10.2 + 10.3)
10.1 Impuesto a las ganancias
17.938.127
10.2 Impuestos directos
4.689.840
10.3 Impuestos tasas y contribuciones
2.148.192
VALOR ECONÓMICO RETENIDO (A-B)
97.481.492
68
Central
Mensaje del
8
Desempeño económico
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Indi
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Contexto y desempeño económico
El contexto de la actividad forestal se vio afectado por la contracción de la
economía tras la pandemia de COVID-19, la invasión rusa a Ucrania y la crisis de
costo de vida. Entre los indicadores más relacionados con el nivel de actividad
que afectan al sector se encuentran el índice de producción industrial manufac-
turero de madera y productos de madera registró una disminución de 6% res-
pecto al año 2022 y el índice construya, que mide la evolución de los volúmenes
vendidos al sector privado de los productos para la construcción que fabrican
las empresas que lo conforman, disminuyó un 8%.
En este contexto, las operaciones forestales permitieron durante el año 2023
comercializar alrededor de 507.000 metros cúbicos de madera y continuar con
los despachos de ventas de madera de pino en pie con destino a exportación a
China y a India. Esto fue posible entre otros factores, por la disponibilidad de la
oferta de madera y la inversión en infraestructura portuaria en la provincia de
Entre Ríos, lo que está permitiendo la utilización de los puertos en Concepción
del Uruguay e Ibicuy, junto a la reactivación de la línea Urquiza del ferrocarril
para el transporte de las cargas.
EBITDA
FORESTAL ARGENTINA S.A. Y LOMA ALTA FORESTAL S.A.: AR$1.277.333.654
EMPRESAS VERDES ARGENTINA S.A.: AR$ 296.922.746
LAS MISIONES S.A. Y ESTANCIA CELINA S.A.: AR$ 106.820.444,45
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Gestión de incidentes y
Contamos con una Matriz de Aspectos e Impactos Ambientales que es la base de
nuestra Gestión Ambiental y de la toma de decisiones, y que es actualizada sistemá-
ticamente para cada uno de los sitios.
riesgos sistémicos
Invertimos en activos de Generación de Energía Renovable que permiten a los
grandes clientes comerciales reducir su huella de carbono, así como fijar sus costos
de abastecimiento por periodos prolongados, asociados a la vigencia de los con-
[GRI 3-3]
tratos suscritos.
Por otra parte, comercializamos generación proveniente de Ciclos Combinados
Buscamos anticipar los eventos
de alta eficiencia, lo que permite reducir los costos y consumo de combustible.
específicos de alto impacto que
Además, estos procesos de cogeneración y generación por Ciclo Combinado con-
tribuyen a la eficiencia en el consumo de Energía y Vapor de los Grandes Clientes,
pueden tener consecuencias graves
y a la reducción de Gases de Efecto Invernadero. Por eso apuntamos a celebrar
contratos de provisión a partir de estas tecnologías.
en el medio ambiente y la sociedad.
Durante 2023 implementamos mejoras y mantenimientos en las Unidades
y destacamos:
Realizamos los mantenimientos programados en los tiempos declarados.
En paralelo, desarrollamos mecanismos
Regulación primaria de frecuencia de los generadores: sin incidentes.
para reducir las contribuciones a los
Regulación de tensión de los generadores: sin incidentes.
riesgos y fallas sistémicos del sector
Capacitamos al personal de producción.
energético.
Garantizamos el Servicio provisto a nuestros clientes a través de la renovación
de los Acuerdos de respaldo con otros generadores del Sector.
Cumplimos con los procedimientos dispuestos por la Secretaría de Energía y por
el Organismo Encargado del Despacho para evitar colapsos en la Red Eléctrica.
70
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño económico
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Inversión en infraestructura
Gestionamos la calidad de los procesos para satisfacer los requerimientos de los clientes internos y
externos, garantizando que la producción de las unidades generadoras se lleve a cabo maximizando
los principios de:
[GRI 3-3]
Con el objetivo de asegurar una calidad de
SEGURIDAD
servicio óptima, mantenemos e invertimos en
DISPONIBILIDAD
infraestructura para aumentar la eficiencia,
fomentar las energías renovables y la
CONFIABILIDAD
creación de nuevos mercados.
Hitos del ejercicio 2023:
Actualizamos la tecnología de la turbina de gas TG9, ciclo combinado MHI, que permitió una
mayor potencia de generación e involucró el reemplazo de Vanes, Blades, y sellos entre los
principales cambios.
Reemplazamos el Exhaust Gas Cylinder de la Turbina turbina de gas TG9, ciclo combinado MHI
como parte de la actualización recién mencionada.
Mejoramos el sistema de combustores de la TG11, ciclo combinado CBA, permitiendo una mayor
confiabilidad.
Rehabilitamos el sistema de incendio en recinto de TG de CBA.
Pusimos en marcha el sistema de clarificación de agua. Puesta en marcha de Osmosis 1 y 2.
Incrementamos la capacidad de producción de agua desmineralizada.
Pusimos en marcha nuevas motobombas en el sistema anti-incendio.
71
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Inversiones en infraestructura
Nuestros objetivos son:
Buscamos anticipar los eventos
Mantener las vías de acceso y caminos internos transitables durante todo el año. La inversión en ca-
específicos de alto impacto que
minos forestales dentro de los establecimientos es fundamental para garantizar la salida de la produc-
ción, como también para proteger el patrimonio en términos de accesibilidad para la prevención de
incendios y actividades ilegales.
pueden tener consecuencias graves
Colaborar con las entidades competentes en el mantenimiento de los caminos y rutas públicas para
en nuestros colaboradores, el medio
garantizar la logística de abastecimiento a nuestros clientes.
ambiente y la sociedad.
Mitigar permanentemente los impactos generados del tránsito de camiones en caminos públicos.
Mantener los cortafuegos durante toda la temporada de mayor riesgo de incendios y de mayor
exposición al tránsito de personas.
En paralelo, desarrollamos
Mantener un buen estándar en la calidad de la infraestructura de alojamiento rural.
procedimientos y mecanismos para
Alcanzar bajos indices de afectación al patrimonio como consecuencia de incendios.
reducir las contribuciones a los riesgos
Para eso establecemos metas y una planificación anual de tareas de mantenimiento y reparaciones.
y fallas sistémicos de nuestro
Logros 2023
sistema de producción forestal.
Mejoramos la Ruta Provincial 114 con inversión propia
Mejoramos el sistema de abastecimiento de agua para aviones hidrantes (pozos artesianos)
en nuestras pistas
Contratamos dos aviones hidrantes exclusivos para el combate de incendios forestales
Desafíos 2024
Estandarizar las condiciones de los alojamientos rurales para operarios
Reducir el número de campamentos forestales en puntos estratégicos a los fines de eficientizar su mantenimiento y gestión
Consolidar alianzas con entidades públicas y privadas para el mejoramiento y mantenimiento de rutas provinciales que den
acceso a los campos de la empresa
72
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño económico
Desempeño ambiental
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Gestión de la cadena
En nuestra Política de Compras y Contrataciones Corporativas establecemos los
requisitos básicos éticos, de seguridad e higiene, legislación y regulación laboral,
licencias, derechos humanos, entre otros que deben cumplir las ofertas que se pre-
de suministro
sentan ante concursos o licitaciones privadas.
Para integrar criterios ambientales, sociales y éticos en la gestión y homologación
[GRI 2-6; 3-3; 204-1; 308-1 ; 11.12.1 ; 11.14.6]
de empresas proveedoras contamos con un Código de Conducta Empresaria para
Terceros y una Declaración Jurada de Integridad. A su vez, trabajamos junto a las
Requerimos que nuestras empresas
áreas del Sistema Integrado de gestión para mejorar estos procesos.
proveedoras cumplan con estrictos
En 2023 trabajamos con 1.728 empresas proveedoras:
criterios éticos y ambientales.
97%
3%
Nacionales
Extranjeras
Apoyamos a proveedores locales,
emprendedores y pymes para contribuir
$33.658,15
en su crecimiento y desarrollo,
millones de pesos en pago
a proveedores
implementando medidas que respalden
y fomenten su competitividad e
Evaluamos a nuestros proveedores según criterios ambientales. Al momento de
innovación para así construir una
generar una solicitud de pedido para cada proveedor de Central Puerto, nuestro
sistema permite asignar un nivel de riesgo ambiental según las actividades que este
industria más resiliente.
vaya a realizar. Según la escala asignada, debe cumplir con ciertos controles y pre-
sentar información a la gerencia ambiental. Este paso nos permite alinear nuestra
cadena de valor con nuestros estándares en materia ambiental.
73
Desempeño económico
Indicadores ASG
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
y gobierno corporativo
Puerto
Gerente General
Buscamos la buena gestión de nuestra cadena de suministro para cumplir con
las metas y objetivos que nos ponemos, tanto en términos económicos como
sociales y ambientales. Para eso, consideramos indicadores claves a la legalidad,
cumplimiento de normas, estándares y compromisos asumidos, transparencia y
la generación de confianza, el control de la trazabilidad, la responsabilidad social
y ambiental. Los proveedores de aplicadores de agroquímicos deben contar con
los premisos legales correspondientes a las capacitaciones en H&S.
97%
de nuestros proveedores
son locales
550
empleos directos e indirectos son
generados gracias a nuestra actividad
320D
O
conflictos sociales en
nuestra cadena en 2023
Desafíos 2024
Alinear los procesos de evaluación y control de proveedores
100% de proveedores alineados a las políticas y estándares de la compañía
74
Central
Mensaje del
Quiénes somos
30
Desempeño ambiental
Do
Gerente General
Desempeño social
G
Desempeño económico
B
Indicadores ASG
Puerto
y gobierno corporativo
Ética y lucha contra
la corrupción
[GRI 3-3; 2-23]
Entendemos la integridad como un valor
fundamental para desempeñar las
actividades comerciales, actuamos
siguiendo los estándares éticos, jurídicos
y profesionales más altos con el fin de
aumentar y defender la reputación de la
compañía. Promovemos la integridad, la
supervisión y el control para prevenir,
detectar y corregir ilícitos y fomentar una
cultura de integridad tanto a nivel interno,
como con nuestros grupos de interés.
75
Central
Mensaje del
Desempeño económico
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Nuestro marco normativo interno está compuesto por:
Para eliminar posibles obstáculos en la comunicación ponemos a disposición la do-
cumentación de integridad en inglés. En el transcurso del armado de este Reporte
Un Código de Conducta Empresaria (CDCE).
detectamos que no incluimos intérpretes de señas ni subtítulos en nuestras capa-
citaciones, que los documentos de integridad no cuentan con adecuaciones para
Un Código de Conducta Empresaria para terceras partes.
personas no videntes o hipoacúsicas, ni tampoco nuestra web. Estos obstáculos
para comunicar nuestros compromisos y políticas son oportunidades de mejora que
La Política Antifraude.
trabajaremos a futuro.
Una Política de Tratamiento de Denuncias a Violaciones al Código de
Conducta Empresaria.
La Política de Hospitalidad y Regalos Política de Donaciones y la Política
de Uso de Recursos Tecnológicos.
Un Protocolo para Tratamiento de Casos de Acoso Sexual.
Un Procedimiento de Screening y Scoring de terceras partes que desean
efectuar negocios con la compañía, entre otros.
El Directorio aprobó nuestro Programa de Integridad y el Código de Conducta Em-
presaria y nombró a la persona que desempeña el rol de Oficial de Cumplimiento. El
resto de las políticas fueron aprobadas por el Comité de Auditoría, Gerencia General,
Gerencia de Recursos Humanos o por el oficial de cumplimiento según sea el caso.
Semestralmente revisamos todas nuestras políticas y cualquier
modificación al Código de conducta debe ser aprobada por el
Directorio.
Las políticas se encuentran disponibles para trabajadores a través de workplace y
para terceros en nuestra página web. Además, utilizamos una plataforma interna
para comunicar ciertos aspectos del Plan de Integridad de la Compañía (Usina
Digital) y solicitamos a quienes ingresan a la Compañía que firmen la aceptación
a las políticas.
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Acciones para promover la
Desafíos 2023
Estado
ética durante 2023:
Lograr mayor participación e involucramiento
Completado. Continuamos desarrollando
[GRI 2-24 : 2-27; 205-3; 206-1; 415-1 11.19.2 ; 11.20.4 11.22.2]
de toda la Compañía en temas de Integridad
capacitaciones relacionadas a la línea ética y
a través de capacitaciones y otras actividades
compliance.
programadas.
En octubre y noviembre de 2023 instalamos buzones de denuncia en
Completado. Realizamos publicaciones a través
los parques: Achiras, La Genoveva y La Castellana.
Motivar a colaboradores y terceras partes en la
de workplace recordando el uso del canal, sus
utilización del Canal de Transparencia para
medios disponibles y destacando la confiden-
Llevamos a cabo el relanzamiento de la Campaña de Difusión con un
detectar oportunidad de mejoras como así también
cialidad, el anonimato y la seguridad que ofrece
video de capacitación sobre la línea ética (RESGUARDA).
violaciones al Código de Conducta Empresarial,
el canal de transparencia. Gracias a esto, nota-
todo ello mediante la difusión del canal y de la
mos mayor predisposición a reportar casos con
Emitimos comunicaciones sobre el canal de denuncias a través de
política de denuncias.
relación al año anterior.
workplace.
Comenzamos a actualizar la política de Hospitalidad y Regalos.
Incluimos en la inducción de nuevos ingresos a la compañía informa-
Desafíos 2024
ción sobre el canal de denuncias y canales de acceso.
Capacitar sobre el canal de transparencia a los nuevos ingresos
Cumplimos en tiempo y forma con el debido tratamiento de todas las
denuncias recibidas.
Incorporar un código QR de acceso al canal de transparencia
No registramos casos de corrupción ni fraudes internos de ningún tipo.
Desarrollar nuevas formaciones y comunicaciones sobre temas éticos para incrementar la cultura
ética en la compañía
Completamos los desafíos propuestos para el ejercicio:
Ampliar el alcance de las políticas corporativas al negocio forestal y capacitar a todo el equipo.
77
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
8
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Evaluamos nuestras operaciones
en relación a riesgos vinculados
con temas de Ética y Corrupción
SITIO
CANTIDAD
3
Central Puerto (Bs. As.)
240
[GRI 205-1; 11.20.2]
2
2
Mendoza
64
Contamos con una Matriz de riesgos que identifica los riesgos a los que está ex-
puesto nuestro negocio, su probabilidad de ocurrencia y el impacto económico aso-
3
Córdoba (Renovables)
1
ciado. A su vez, identificamos e implementamos acciones de mitigación asociadas
4
6
a cada riesgo de la Matriz, en el marco del Plan de Integridad y Auditoría Interna.
4
Renovables (Bs. As)
1
5
Central Costanera (Bs. As.)
1
6
Piedra del Aguila (Neuquén)
16
Promovemos la cultura, conducta
San Lorenzo (Santa Fe)
18
y comportamiento ético
8
Brigadier Lopez (Santa Fe)
46
[GRI 2-24 ; 205-2 ; 11.20.3]
Total
387
Nuestro objetivo: que todas las personas que forman Central Puerto y las terceras
partes que intervienen en nuestra operación conozcan, respeten y adhieran a nues-
tro Código de Conducta.
Durante 2023 realizamos capacitaciones sobre la Ley SOX (Sabarnes Oxley Compliant) en las cuales se
Para eso, difundimos interna y externamente nuestras políticas y procedimientos
enfatizó en la importancia de la integridad de la información y el compromiso de toda la compañía con
anticorrupción.
el fin de evitar fraudes y asegurar el cumplimiento de las normas contables y de gobierno corporativo. El
contenido de la formación fue compartido a todo el personal a través de la plataforma interna Workplace.
387
Procedimiento de Debida Diligencia hacia Terceros y Adhesión al Programa de Integridad.
personas capacitadas en
Monitoreamos a las empresas proveedoras y terceras partes con las que interactuamos y las clasi-
comportamiento ético
ficamos por tipo de riesgo. De esta forma, imponemos restricciones para operar o impedimos que
operen a aquellas con riesgo alto o noticias negativas en materia de fraude y corrupción.
78
Central
Mensaje del
Puerto
Gerente General
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
y gobierno corporativo
Indicadores ASG
Promovemos y respetamos
los Derechos Humanos
[GRI 2-23]
Nuestro Código de Conducta Empresarial estipula cómo debe ser el trato y la rela-
ción con los accionistas, con y entre los colaboradores, con los clientes y empresas
proveedoras. De esta manera, para aquellas personas que trabajan en Central Puer-
to o nos proveen bienes y servicios buscamos:
Prohibir el trabajo forzoso y cualquier acto de discriminación.
Garantizar el trato con dignidad y respeto.
Asegurar condiciones y ambiente de trabajo que asegure bienestar físico, men-
tal y social de las personas.
Para con los menores de edad buscamos:
Prohibir y erradicar el trabajo infantil.
Y para aquellos grupos vulnerables buscamos:
Reconocer y respetar los derechos de los individuos que pertenecen a grupos
vulnerables, cuando las actividades del proveedor tengan lugar en zonas habi-
tadas por estos colectivos.
vez, nuestro Código de Conducta Empresaria para Terceros estipula que toda
A su relacionada con nuestra operación debe respetar los derechos humanos de local los
parte internacionalmente reconocidos y enunciados en la Carta Internacional ocho
e Derechos Humanos* y los principios relativos a los derechos incluidos en los De esta
Convenios Fundamentales de la Organización Internacional del Trabajo. o
exigimos que eviten y prevengan que sus propias actividades provoquen que
forma, contribuyan a provocar consecuencias negativas sobre los derechos humanos y
hagan frente a esas consecuencias cuando se produzcan.
Internacional de los Derechos Humanos a la Declaración Derechos Universal Económicos, de los Derechos Sociales Humanos y Culturales (1948) (1976). junto con los instrumentos que la desarrollan: el Pacto
*Se Internacional conoce como de Derechos Carta Civiles y Políticos (1976) y el Pacto Internacional de
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Gerente General
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
y gobierno corporativo
Canal de Transparencia
Marco normativo que impulsa la ética
[GRI 2-25; 2-26]
Nuestra política de sostenibilidad manifiesta explícitamente la lucha contra la corrupción y la
búsqueda permanente de mecanismos para evitarla, y la Política de Integridad describe pautas
El canal de transparencia es gestionado de forma independiente por la empresa
específicas de comportamiento por parte de los empleados directos.
Resguarda.
A su vez, al estar adheridos a los Principios y Criterios del FSC debemos demostrar el cumplimiento
Contamos con varios canales de recepción de denuncias por violaciones al Código
de esas políticas.
de Conducta Empresaria en torno a nuestro Canal de Transparencia, a través de una
Estos documentos abordan el respeto por:
página web, de manera telefónica, e-mail, WhatsApp y también dentro de la pági-
na de Central Puerto contamos con un formulario en el cual se puede realizar una
Los derechos de los trabajadores en el marco de los convenios de la OIT (Trabajo forzoso, Libertad
denuncia directamente. En este último caso esa denuncia es derivada directamente
sindical y negociación colectiva, Igualdad de remuneración, Discriminación en materia de empleo, Edad
al Oficial de Cumplimiento. El canal puede ser utilizado tanto por empleados como
mínima de empleo, Prohibición del trabajo infantil, Salud y Seguridad de los trabajadores, Desarrollo
de
por terceros. Este canal además se encuentra disponible las 24 hs en caso de web
los Recursos Humanos)
o e-mail y para los casos que se requiera comunicarse con un operador de manera
telefónica o por WhatsApp de 8:00 a 22:00 hs.
El respeto por los derechos de los pueblos indígenas
Los idiomas disponibles son español, inglés y portugués.
El respeto por los derechos legales y consuetudinarios de las comunidades locales
La Política de Tratamiento de Denuncias a Violaciones al Código de Conducta Em-
El respeto por la diversidad en todas sus formas
presaria expresa la no tolerancia a las represalias y explica detalladamente el pro-
Dentro de nuestro plan de capacitaciones anual, contamos con actividades específicas para divulgar y dar
tocolo para el tratamiento de las denuncias recibidas.
a
conocer las políticas de sostenibilidad y de integridad. En el caso de nuevas incorporaciones esta capaci-
tación es parte del proceso de inducción inicial.
Existe un Comité Receptor de Denuncias que analiza cada situación y resuelve el
caso en caso de corresponder. Se deja constancia en la Plataforma dedicada (Res-
Contamos con un procedimiento de resolución de quejas y controversias y un registro desde su levanta-
guarda) incluyendo la documentación de respaldo aplicable.
miento hasta su resolución. Este procedimiento alcanza a todas las partes interesadas y es un requisito de
varios indicadores del estándar de certificación FSC que se audita anualmente.
La denuncia puede ser realizada de forma anónima o con identi-
ficación del denunciante. En todos los casos, tratamos a las de-
Logros 2023
nuncias como confidenciales y nos comprometemos a proteger
la identidad del denunciante cualquiera sea la forma y el canal
No se han registrado conflictos
Desafíos 2024
utilizado para efectuar dicha denuncia.
No se han detectado no conformidades
relacionadas a conflictos o acciones
Continuar con el alineamiento de las empresas
antiéticas o corruptas en la auditoría
ajuste de los procedimientos
Accedé a la Línea Ética
anual de FSC®
Mejora del sistema de registro de quejas
80
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño económico
Desempeño ambiental
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Gobierno corporativo
[GRI 2-9; 2-10; 2-11]
El Directorio es nuestro máximo órgano de gobierno. Los directores son elegidos por los ac-
Comisión fiscalizadora
cionistas en la Asamblea Anual teniendo en cuenta sus competencias para desempeñar el rol y
la independencia. La designación del presidente y de los miembros del Comité de Auditoría, es
realizada en la primera reunión de Directorio que se celebra con posterioridad a la Asamblea
SÍNDICOS TITULARES
SÍNDICOS SUPLENTES
anual de accionistas.
Carlos César Adolfo Halladjian*
Cristina Margarita De Giorgio*
Eduardo Antonio Erosa*
Carlos Adolfo Zlotnitzky*
Juan Antonio Nicholson*
Lucas Nicholson*
Directorio***
DIRECTORES TITULARES
DIRECTORES SUPLENTES
Comité de Auditoría
Miguel Dodero Presidente**
José Manuel Ortiz*
José Luis Morea Vicepresidente*
Rubén Omar López**
TITULARES
SUPLENTES
Accedé al
Martín Lhez*
Ramón Nazareno Ulloa*
Código de
Tomás José White*
Jorge Eduardo Villegas*
Gobierno
Martina Blanco**
Adrián Gustavo Salvatore**
José Luis Morea*
Oscar Luis Gosio*
Societario
Tomás José White*
Justo Pedro Saenz**
Ignacio Villamil*
Marcelo Atilio Suva**
José Manuel Pazos**
Ignacio Villamil**
Javier Alejandro Torre**
Mario Elizalde*
Alberto Francisco Minnici**
Diego Gustavo Petracchi**
Oscar Gosio*
Jorge Eduardo Villegas*
Alejo Villegas*
Asociaciones y organizaciones nacionales
Guillermo Rafael Pons*
de las que somos parte [GRI
2-28]
Asociación de Distribuidores de Energía Eléctrica de la República Argentina (ADEERA)
Independiente
Asociación de Generadores de Energía Eléctrica de la República Argentina (AGEERA)
** No independiente
*** El Directorio ha determinado que no existen limitaciones en cuanto a que los directores desempeñen funciones en otras entidades en la
Cámara de Comercio de los Estados Unidos en Argentina (AMCHAM)
medida en que estas no sean nuestras competidoras, debiendo en todos los casos atenerse a las incompatibilidades previstas en los artículos
Cámara Eólica Argentina (CEA)
264. 273 y 286 de la Ley General de Sociedades
Compañía Administradora del Meicado Mayorista Eléctrico (CAMMESA)
81
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño económico
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Digitalización y ciberseguridad
[GRI 3-3]
Trabajamos para preservar
A continuación, una síntesis de los principales indicadores de desempeño de ciberseguridad. En este ejercicio incorporamos dos
nuevos indicadores que son el de Bloquear, que está relacionado con ataques dirigidos, y el de Incorporar, relacionado con indi-
la privacidad y la protección
cadores de compromisos asociados con ataques específicos.
de datos de clientes y de los
Analizar
Filtrar
Administrar
Realizar
sistemas estratégicos para el
+21.037 millones
+5.086.000
+3.400
+1.260
Correos maliciosos (66%
funcionamiento de la
Eventos de seguridad
del total recibido)
Cuentas de usuario
Informes de control SOX
compañía.
Contener
Bloquear
Proteger
Informar
+ -15 IP ataques dirigidos
+2.100
de fuerza bruta
+1.700
+150
+ 5 Ataques dirigidos de
Requerimientos
Los beneficios de la transformación digital traen aparejados desafíos
Amenazas críticas
phishing
Dispositivos de TI
auditoría SOX
para gestionar una mayor exposición a las vulnerabilidades informá-
ticas que deben considerarse para reducir la superficie de ataque y
Evaluar
Resolver
Capacitar
minimizar las oportunidades de explotar debilidades o deficiencias por
parte de los ciberdelincuentes.
+690
+2.400
+17
Solicitudes AMB de
Campañas de
Nuestra organización es consciente de las implicancias económicas
Alertas de phishing (PAB)
permisos
concientización
y sociales que producen los incidentes de ciberseguridad, donde es
prácticamente inevitable ser víctima de un ataque, y es por ello que de-
Investigar
Incorporar
Entrenar
sarrollamos acciones vinculadas con la resiliencia cibernética median-
+600 Indicadores de
+21
te inversiones en mecanismos de protección, continuidad y monito-
compromiso XDR
+5
reo que nos permiten reanudar la operación informática en el menor
+30 Casos de uso
Simulaciones
Eventos notables
Splunk
ataque phishing
tiempo posible y con las menores pérdidas.
82
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Nuestra evolución y desempeño
en ciberseguridad
[GRI 418-1]
En 2023 iniciamos un proceso significativo de expansión mediante la adquisición de las empresas
En lo que refiere a Digitalización de Procesos, implementamos una solución para la gestión presu-
Central Costanera y Forestal Argentina. Como parte de esta expansión, llevamos adelante proyectos
puestaria. Esta aplicación le permite al área de control de gestión llevar un seguimiento detallado de
de integración de redes y migración de sistemas logrando sumar exitosamente estos nuevos activos
las solicitudes de modificación a las partidas presupuestarias, incluyendo los flujos de aprobación
a nuestro ecosistema digital.
necesarios para su posterior registración en el sistema de gestión. Asimismo, la solución mejora la
eficiencia y transparencia del proceso, reduciendo los tiempos de asignación de presupuesto y pro-
moviendo una administración más rigurosa y efectiva de los cambios presupuestarios.
Durante 2023 no hemos tenido ningún tipo de reclamación de terceras
partes ni de autoridades regulatorias relacionadas con violaciones a la
Acompañando la transformación digital avanzamos en la protección y disponi-
privacidad de clientes.
bilidad de la información, el resguardo está basado en tecnología de inmutabili-
dad y el control de dispositivos.
Resguardo de la Información con Inmutabilidad
Principales acciones
En nuestra compañía, hemos adoptado la inmutabilidad de la información como una estrategia crucial
para garantizar la integridad y seguridad de los datos usando tecnologías para registrar transacciones
desarrolladas
y datos de manera que no puedan ser alterados ni eliminados, proporcionando un resguardo inmu-
table. Esta característica es esencial para nosotros, especialmente en la integridad de la información
[GRI 418-1]
sensible.
En el ámbito de la transformación digital, realizamos una inversión estratégica en la incorporación
La seguridad de la información es una prioridad en nuestra empresa, donde las amenazas cibernéticas
del software PI System como solución corporativa para la recolección masiva e historización de datos
están en constante evolución. Implementamos políticas robustas de seguridad, como el uso de cifra-
de planta. En esta primera fase, el sistema nos permite monitorear de manera centralizada aproxima-
do de datos, autenticación multifactor y firewalls avanzados, para proteger la información. Además,
damente 20.000 señales provenientes de nuestros sistemas de operaciones industriales. Esta imple-
adoptamos soluciones de ciberseguridad basadas en inteligencia artificial y machine learning para
mentación no solo optimiza la toma de decisiones en tiempo real para los equipos de operaciones
detectar y responder a amenazas en tiempo real, reduciendo el riesgo de brechas de seguridad.
y mantenimiento, sino que también facilita la visualización de la información de manera intuitiva para
los diferentes sectores de la compañía.
Movilidad
En línea con nuestra iniciativa de toma de decisiones basada en datos, desarrollamos en nuestra pla-
La movilidad es un componente clave en la transformación digital de nuestra empresa. Los dispositi-
taforma de Inteligencia de Negocios un conjunto de tableros de indicadores operativos que incluye
vos móviles y las aplicaciones en la nube permiten a nuestros empleados acceder a la información y
más de 300 métricas. Este recurso facilita el análisis detallado de la información de operaciones,
realizar tareas desde cualquier lugar y en cualquier momento. Esto no solo aumenta la productividad
permitiendo una gestión optimizada de nuestras plantas y contribuyendo a la mejora continua y a la
y la eficiencia, sino que también mejora la satisfacción del empleado al ofrecer una mayor flexibilidad.
eficiencia operativa.
Hemos implementado soluciones de Movilidad Empresarial para gestionar de manera segura todos
los dispositivos móviles corporativos utilizados dentro de la organización.
83
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Expansión
SAP Ariba Sourcing
La expansión de nuestra empresa en el entorno digital requiere una infraestructura tec-
SAP Ariba facilita la colaboración entre compradores y proveedores. Esto significa
nológica que soporte el crecimiento sin comprometer la calidad del servicio. Utilizamos la
que las organizaciones y los socios comerciales individuales pueden compartir pro-
nube (cloud computing) para escalar nuestras operaciones de manera flexible y eficiente,
nósticos y pedidos en tiempo real, lo que mejora la visibilidad y permite una planifi-
pagando solo por los recursos que utilizamos. Las plataformas de nube híbrida y mul-
cación de la cadena de suministro más basada en datos.
ti-nube que implementamos ofrecen una mayor resiliencia y capacidad de adaptación,
asegurando que podamos expandirnos rápidamente a nuevos mercados y geografías.
Implementación de MDM (Mobile Device Management)
Roadmap estratégico TI Corporativo
En nuestra compañía, la implementación de soluciones de Mobile Device Manage-
ment (MDM) es fundamental para gestionar y proteger los dispositivos móviles uti-
lizados en el ámbito empresarial. MDM nos permite controlar y asegurar dispositivos
como tablets y laptops, asegurando que se cumplan las políticas de seguridad cor-
porativas. Las funcionalidades típicas de MDM incluyen la gestión de aplicaciones,
Recambio tecnológico
Trabajo remoto
PI System
Chat GPT
IA Generativa
control de acceso a la red, y protección contra pérdida de datos, proporcionando
Core robusto
Aplicativos de negocio
SAP S4/Hana
Machine Learning
Realidad aumentada
una solución integral para la movilidad segura en nuestro entorno empresarial.
Virtualización
ITOT
RPA
Mantenimiento
BlockChain
Backups sin cintas
Aporte de valor
Power-BI
predictivo
Servicios cloud
Inicio de Data Driven
Ariba
Huella de carbono
Este enfoque integrado permite a nuestra organización no solo proteger su infor-
Ciberseguridad SOX
Ciberseguridad 1.0
Digital Twins
mación y operaciones, sino también aprovechar las oportunidades de la tecnología
Ciberseguridad 2.0
moderna para mejorar nuestra competitividad y crecimiento.
Implementación Planta Central Costanera
FASE 01
FASE 02
FASE 03
FASE 04
FASE 05
En el marco de la adquisición de la planta Central Costanera, se realizó un proyecto
de incorporación de la sociedad CTCO al modelo SAP-CORP.
Discover y Modernización
Negocio y tecnología
Inteligencia Artificial
Se realizaron las configuraciones para los módulos FI, MM, SD, PS-IM, HR, PM, AA y las
modificaciones a desarrollos existentes para adaptar las funcionalidades a la nueva
En esta etapa apuntamos a la
Durante estas etapas buscamos incorporar al uso coti-
Esta etapa incorpora el uso de
sociedad.
modernización del Core tecno-
diano tecnologías que permitan, de manera amigable,
la IA Generativa para la toma de
lógico de CEPU en materia de
optimizar procesos basándose en el análisis de datos.
decisiones poniendo el conoci-
servidores y comunicaciones.
La tecnología debe brindar a las personas la resolución
miento de nivel exporto en los
Además, se dieron de alta todos los nuevos usuarios, dando acceso a los permisos se-
del día a día de manera sencilla y aportar valor.
sistemas y herramientas.
gún la segregación de funciones que propone el área de cumplimiento de la compañía.
2019-2021
2022-2025
2025-2027
84
05
Índice de contenidos GRI
Índice SASB
Indicadores
Alcance y lineamientos
del Reporte
ASG
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Índice de contenidos GRI
Central Puerto S.A. ha elaborado el informe conforme a los Estándares
Declaración de uso
GRI para el periodo comprendido entre 1/1/23 al 31/12/23
GRI 1 usado
GRI 1: Fundamentos 2021
Estándares Sectoriales
Suplemento sectorial GRI 11 Sector Petróleo y Gas 2021
GRI aplicables
OMISIÓN
N.° REF. DEL
Número de
Estándar GRI
Contenido
ESTÁNDAR
página
REQUERIMIENTOS
MOTIVO
EXPLICACIÓN
SECTORIAL GRI
OMITIDOS
Contenidos generales
La organización y sus prácticas de presentación de informes
2-1 Detalles organizacionales
7 ; 105
2-2 Entidades incluidas en la presentación de informes de sostenibilidad
10 105
2-3 Período objeto del informe, frecuencia y punto de contacto
105
GRI 2: Contenidos
Generales 2021
2-4 Actualización de la información
Nota (p. 96)
2-5 Verificación externa
105
Actividades y trabajadores
7; 10 73 :
2-6 Actividades, cadena de valor y otras relaciones comerciales
Nota (p. 96)
2-7 Empleados
52
2-8 Trabajadores que no son empleados
Nota (p. 96)
86
Central
Mensaje del
Desempeño económico
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
OMISIÓN
N.° REF. DEL
Número de
Estándar GRI
Contenido
ESTÁNDAR
página
REQUERIMIENTOS
MOTIVO
EXPLICACIÓN
SECTORIAL GRI
OMITIDOS
Contenidos generales
Gobernanza
2-9 Estructura de gobernanza y composición
81
2-10 Designación y selección del máximo órgano de gobierno
81
2-11 Presidente del máximo órgano de gobierno
81
2-12 Función del máximo órgano de gobierno en la supervisión de la
11 :
gestión de los impactos
Nota (p. 96)
2-13 Delegación de la responsabilidad de la gestión de los impactos
2-14 Función del máximo órgano de gobierno en la presentación de infor-
11 Nota (p.96)
mes de sostenibilidad
2-15 Conflictos de interés
2-16 Comunicación de inquietudes críticas
GRI 2: Contenidos
Generales 2021
2-17 Conocimientos colectivos del máximo órgano de gobierno
2-18 Evaluación del desempeño del máximo órgano de gobierno
11 :
Restricciones de
2-19 Políticas de remuneración
2-19 a iii
Nota (p. 96)
confidencialidad
Nota (p.97)
2-20 Proceso para determinar la remuneración
2-21 a, b y C
Restricciones de
2-21 Ratio de compensación total anual
confidencialidad
Nota (p.97)
Estrategia, políticas y prácticas
2-22 Declaración sobre la estrategia de desarrollo sostenible
3 : 4
2-23 Compromisos y políticas
14 75 79 :
Nota (p.97)
2-24 Incorporación de los compromisos y políticas
77 78
87
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
OMISIÓN
Número de
N.° REF.DEL
Estándar GRI
Contenido
ESTÁNDAR
página
REQUERIMIENTOS
MOTIVO
EXPLICACIÓN
SECTORIAL GRI
OMITIDOS
Contenidos generales
2-25 Procesos para remediar los impactos negativos
48 80
2-26 Mecanismos para solicitar asesoramiento y plantear inquietudes
80
GRI 2: Contenidos
2-27 Cumplimiento de la legislación y las normativas
77 Nota (p.97)
Generales 2021
2-28 Afiliación a asociaciones
81
Participación de los grupos de interés
44 45;
2-29 Enfoque para la participación de los grupos de interés
Reporte 2023
2-30 Convenios de negociación colectiva
56 Nota (p.97)
TEMAS MATERIALES
3-1 Proceso de determinación de los temas materiales
11
GRI 3: Temas
materiales 2021
3-2 Lista de temas materiales
11
Gestión del agua
GRI 3: Temas
3-3 Gestión de los temas materiales
30-31
11.6.1
materiales 2021
303-1 Interacción con el agua como recurso compartido
30 Nota (p.97)
11.6.2
303-2 Gestión de los impactos relacionados con el vertido de agua
31
11.6.3
GRI 303: Agua y
efluentes 2018
Información no
303-3 Extracción de agua
303-3 a, b, C y d
30
11.6.4
disponible
303-4 Vertido de agua
303-4 a, b, C, d y e
Información no
30
11.6.5
disponible
303-5 a, b, C y d
Información no
303-5 Consumo de agua
30
disponible
11.6.6
88
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
OMISIÓN
N.° REF. DEL
Número de
Estándar GRI
Contenido
ESTÁNDAR
página
REQUERIMIENTOS
MOTIVO
EXPLICACIÓN
SECTORIAL GRI
OMITIDOS
Biodiversidad
GRI 3: Temas
3-3 Gestión de los temas materiales
materiales 2021
33-37
11.4.1
304-1 Sitios operacionales en propiedad, arrendados o gestionados ubica-
304-1 11.4.2
Restricciones de
dos dentro de o junto a áreas protegidas o zonas de gran valor para la bio-
Nota (p.97)
11.4.2
confidencialidad
GRI 304:
diversidad fuera de áreas protegidas
Biodiversidad 2016
304-2 Impactos significativos de las actividades, productos y servicios
34 37
11.4.3
en la biodiversidad
304-3 Hábitats protegidos o restaurados
34 36 37
11.4.4
304-4 Especies que aparecen en la Lista Roja de la IUCN y en listados na-
cionales de conservación cuyos hábitats se encuentren en áreas afectadas
37
11.4.5
por las operaciones
Efluentes y residuos
GRI 3: Temas
3-3 Gestión de los temas materiales
materiales 2021
25-27
11.5.1 : 11.8.1
306-1 Generación de residuos e impactos significativos relacionados con
los residuos
25 Nota (p.98)
11.5.2
25 26 Nota
306-2 Gestión de impactos significativos relacionados con los residuos
11.5.3
(p.98)
GRI 306:
11.5.4 11.8.2
Información no
306-3 Residuos generados
25
Nota (p.100)
11.5.4 11.8.2
Residuos 2020
disponible
Información no
306-4 Residuos no destinados a eliminación
Nota (p.98)
11.5.5
Nota (p.100)
11.5.5
disponible
306-5 Residuos destinados a eliminación
Nota (p.98)
11.5.6
Información no
disponible
Nota (p.100)
11.5.6
89
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Gerente General
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
y gobierno corporativo
OMISIÓN
Número de
N.° REF. DEL
Estándar GRI
Contenido
ESTÁNDAR
página
REQUERIMIENTOS
MOTIVO
EXPLICACIÓN
SECTORIAL GRI
OMITIDOS
Emisiones de GEI & planifica-
ción de recursos energéticos
GRI 3: Temas
21-24
11.1.1
Información no
3-3 Gestión de los temas materiales
Nota (p.100)
11.1.1 ; 11.2.1 : 11.3.1
materiales 2021
disponible
302-1 Consumo de energía dentro de la organización
19 22 23
Información no
302-1c
Nota (p.97)
11.1.2
GRI 302:
disponible
Energía 2016
302-3 Intensidad energética
16
11.1.4
GRI 305:
305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1)
22 ; Nota (p.97)
11.1.5
Emisiones 2016
305-2 Emisiones indirectas de GEI asociadas a la energía (alcance 2)
22
11.1.6
Información no
305-3 Otras emisiones indirectas de GEI (alcance 3)
305-3 11.1.7
Nota (p.97)
11.1.7
disponible
305-4 Intensidad de las emisiones de GEI
22
11.1.8
305-5 Reducción de las emisiones de GEI
22 24
11.2.3
305-7 Óxidos de nitrógeno (NOx), óxidos de azufre (SOx) y otras
22 ; Nota (p.97)
emisiones significativas al aire
11.3.2
Eficiencia
GRI 3: Temas
3-3 Gestión de los temas materiales
16-19
materiales 2021
90
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
OMISIÓN
N.° REF. DEL
Número de
Estándar GRI
Contenido
ESTÁNDAR
página
REQUERIMIENTOS
MOTIVO
EXPLICACIÓN
SECTORIAL GRI
OMITIDOS
Comunidades locales
GRI 3: Temas
3-3 Gestión de los temas materiales
43-46
11.14.1 11.15.1 ; 11.16.1
materiales 2021
413-1 Operaciones con participación de la comunidad local, evaluaciones
44
del impacto y desarrollo
11.15.2
GRI 413: Comunidades
Locales 2016
413-2 Operaciones con impactos negativos significativos -reales o po-
tenciales- en las comunidades locales
Notas (p.100)
11.15.3
GRI 11: Sector Petróleo
Presentar información sobre el número y los tipos de reclamaciones de las
comunidades locales, incluido: el porcentaje de reclamaciones atendidas y
Nota (p.100)
11.15.4
y Gas 2021
resueltas; el porcentaje de reclamaciones resueltas mediante remediación
GRI 11: Sector Petróleo y
Describir su enfoque para contar con la participación de los grupos vulnerables, incluido: cómo la or-
Gas 2021
ganización busca la forma de garantizar que la participación resulte provechosa; cómo la organización
busca la forma de garantizar una participación segura y equitativa en materia de género.
44
11.16.2
Describir el enfoque para proporcionar remediación a las comunidades locales o a los individuos que
sufran un reasentamiento involuntario, como el proceso para establecer una compensación por la pér-
dida de activos u otro tipo de asistencia para mejorar o restaurar el nivel de vida o los sustentos.
Diversidad e igualdad de
oportunidades
GRI 3: Temas
3-3 Gestión de los temas materiales
48-51
materiales 2021
11.11.1 : 11.14.1
GRI 405:
405-1 Diversidad en órganos de gobierno y empleados
52 Nota (p.100)
11.11.5
Diversidad e Igualdad
de Oportunidades 2016
405-2 Ratio entre el salario básico y la remuneración de mujeres y de hombres
51
11.11.6
GRI 406:
406-1 Casos de discriminación y acciones correctivas emprendidas
48
11.11.7
No discriminación 2016
Gestión, motivación y
desarrollo
GRI 3: Temas
3-3 Gestión de los temas materiales
52-56
11.7.1 ; 11.10.1 11.11.1
materiales 2021
91
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
OMISIÓN
N.° REF. DEL
Número de
Estándar GRI
Contenido
ESTÁNDAR
página
REQUERIMIENTOS
MOTIVO
EXPLICACIÓN
SECTORIAL GRI
OMITIDOS
Gestión, motivación y
desarrollo
GRI 401:
401-1 Contrataciones de nuevos empleados y rotación de personal
Nota (p.99)
11.10.2
Empleo 2016
401-2 Prestaciones para los empleados a tiempo completo que no se
Nota (p.99)
11.10.3
dan a los empleados a tiempo parcial o temporales
401-3 Permiso parental
51 Nota (p.99)
11.10.4 ; 11.11.3
GRI 402: Relaciones
402-1 Plazos de aviso mínimos sobre cambios operacionales
Nota (p.99)
11.7.2
Información no
Nota (p.100)
11.7.2 11.10.5
trabajador-empresa 2016
disponible
404-1 Promedio de horas de formación al año por empleado
53
11.10.6 11.11.4
GRI 404: Formación
404-2 Programas para desarrollar las competencias de los empleados
54
11.7.3 11.10.7
y enseñanza 2016
y programas de ayuda a la transición
404-3 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones periódicas
56 Nota (p.99)
de su desempeño y del desarrollo de su carrera
Salud y seguridad
en el trabajo
GRI 3: Temas
3-3 Gestión de los temas materiales
57-64
11.9.1
materiales 2021
403-1 Sistema de gestión de la salud y la seguridad en el trabajo
57 Nota (p.99)
11.9.2
403-2 Identificación de peligros, evaluación de riesgos e investigación de
58
11.9.3
GRI 403: Salud y
incidentes
seguridad en el trabajo
403-3 Servicios de salud en el trabajo
62 Nota (p.99)
11.9.4
2018
403-4 Participación de los trabajadores, consultas y comunicación sobre
61
11.9.5
salud y seguridad en el trabajo
403-5 Formación de trabajadores sobre salud y seguridad en el trabajo
63
11.9.6
92
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Gerente General
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
y gobierno corporativo
OMISIÓN
N.° REF. DEL
Número de
Estándar GRI
Contenido
ESTÁNDAR
página
REQUERIMIENTOS
MOTIVO
EXPLICACIÓN
SECTORIAL GRI
OMITIDOS
403-6 Promoción de la salud de los trabajadores
62
11.9.7
403-7 Prevención y mitigación de los impactos para la salud y seguridad en
57
11.9.8
GRI 403: Salud y
el trabajo directamente a través de las relaciones comerciales
seguridad en el trabajo
403-8 Cobertura del sistema de gestión de la salud y seguridad en el trabajo
57
11.9.9
2018
403-9 Lesiones por accidente laboral
64 Nota (p.100)
11.9.10
403-10 Las dolencias y enfermedades laborales
64 Nota (p.100)
11.9.11
Desempeño económico
GRI 3: Temas
3-3 Gestión de los temas materiales
66-68
11.14.1 11.21.1
materiales 2021
201-1 Valor económico directo generado y distribuido
66 68
11.14.2
Información no
Nota (p.100)
11.14.2 11.21.2
GRI 201: Desempeño
disponible
Económico 2016
201-3 Obligaciones del plan de beneficios definidos y otros planes de jubilación
Nota (p.97)
201-4 Asistencia financiera recibida del gobierno
Nota (p.98)
11.21.3
GRI 207:
207-1 Enfoque fiscal
Nota (p.97)
11.21.4
Fiscalidad 2019
207-2 Gobernanza fiscal, control y gestión de riesgos
Nota (p.97)
11.21.5
Estados contables
207-4 Presentación de informes país por país
11.21.7
2023
Ética y lucha contra
la corrupción
GRI 3: Temas
75-80
11.22.1
Información no
3-3 Gestión de los temas materiales
Nota (p.100)
11.19.1 11.20.1
materiales 2021
disponible
11.22.1
GRI 205:
205-1 Operaciones evaluadas en función de los riesgos relacionados
78
11.20.2
Anticorrupción 2016
con la corrupción
93
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Gerente General
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
y gobierno corporativo
OMISIÓN
N.° REF. DEL
Número de
Estándar GRI
Contenido
ESTÁNDAR
página
REQUERIMIENTOS
MOTIVO
EXPLICACIÓN
SECTORIAL GRI
OMITIDOS
205-2 Comunicación y formación sobre políticas y procedimientos
78
11.20.3
GRI 205:
anticorrupción
Anticorrupción 2016
205-3 Incidentes de corrupción confirmados y medidas tomadas
77
11.20.4
GRI 206: Competencia
206-1 Acciones jurídicas relacionadas con la competencia desleal y las
77
11.19.2
desleal 2016
prácticas monopólicas y contra la libre competencia
GRI 415: Política
415-1 Contribución a partidos y/o representantes políticos
77
11.22.2
pública 2016
Gestión de la cadena
de suministro
GRI 3: Temas
3-3 Gestión de los temas materiales
73
materiales 2021
11.12.1
GRI 204: Prácticas de
204-1 Proporción de gasto en proveedores locales
73
11.14.6
abastecimiento 2016
GRI 308: Evaluación
ambiental de
308-1 Nuevos proveedores que han pasado filtros de selección de acuerdo
73
con los criterios ambientales
proveedores 2016
Inversión en
infraestructura y redes
GRI 3: Temas
3-3 Gestión de los temas materiales
71
materiales 2021
94
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Gerente General
Desempeño ambiental
Desempeño social
Q
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
y gobierno corporativo
OMISIÓN
Número de
N.° REF. DEL
Estándar GRI
Contenido
ESTÁNDAR
página
REQUERIMIENTOS
MOTIVO
EXPLICACIÓN
SECTORIAL GRI
OMITIDOS
Digitalización y
ciberseguridad
GRI 3: Temas
3-3 Gestión de los temas materiales
82-84
materiales 2021
GRI 418: Privacidad
418-1 Reclamaciones fundamentadas relativas a violaciones de la
del cliente 2016
privacidad del cliente y pérdida de datos del cliente
83
Gestión de incidentes y
riesgos sistémicos
GRI 3: Temas
3-3 Gestión de los temas materiales
70
materiales 2021
Temas de los Estándares Sectoriales GRI aplicables considerados no materiales
Tema
Explicación
GRI 11: Sector Petróleo y Gas 2021
GRI 11.17 Derechos de los pueblos indígenas
Dado que no es una temática material para Central
Puerto, este tema no aplica.
GRI 11.18 Conflictos y seguridad
95
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Gerente General
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
y gobierno corporativo
Notas para el índice de contenidos GRI
A través de CP Renovables S.A. ("CPR") y sus subsidiarias, así como de Vientos La Genoveva S.A.U. y
Vientos La Genoveva II S.A.U., el Grupo participa en la operación de centrales de generación a partir
Nota para el contenido GRI 2-4: Detallamos en notas al pie a lo largo del reporte aquellos casos en
de la utilización de fuentes de energía renovables. A la fecha de emisión de los presentes estados
los cuales la re-expresión de la información afectó la comparabilidad interanual.
financieros, el Grupo posee una capacidad instalada total de 373,8 MW de potencia habilitada comer-
cialmente de fuentes de energía renovables, que se distribuye de la siguiente manera: (i) parque eóli-
Nota para el contenido GRI 2-6: Información corporativa y actividad principal del Grupo: Central Puer-
CO La Castellana 100,8 MW; (ii) parque eólico La Castellana II 15,2 MW; (iii) parque eólico La Genoveva
to S.A. (en adelante, "la Sociedad" o "CPSA") y las sociedades que componen el grupo económico (en
88,2 MW; (iv) parque eólico La Genoveva II 41,8 MW; (v) parque eólico Achiras 48 MW; (vi) parque
adelante, "el Grupo") configuran un grupo integrado de empresas relacionadas con el sector energéti-
eólico Los Olivos 22,8 MW y (vii) parque eólico Manque 57 MW.
CO, que realiza actividades principalmente de generación de energía eléctrica. CPSA fue creada por el
Asimismo, durante 2022 en el marco de la Resolución MEyM N° 281/2017 fue adjudicado a la Sociedad
Decreto N° 122/92 del Poder Ejecutivo Nacional ("PEN"), en cumplimiento de lo previsto en la Ley N°
el proyecto Parque Solar San Carlos por una potencia de 10 MW. Dicho proyecto será construido en
24.065, que declaró sujeta a privatización total la actividad de generación, transporte, distribución
y
la localidad de San Carlos, Provincia de Salta y con fecha estimada de habilitación comercial para los
comercialización de energía eléctrica a cargo de Servicios Eléctricos del Gran Buenos Aires S.A.
primeros meses de 2024.
de abril de 1992 se realizó la toma de posesión de Central Puerto S.A. por parte del Consorcio Adju-
Por otro lado, se encuentra el Parque solar Guañizuil IIA, ubicado en Las Flores, San Juan, que cuenta
dicatario, iniciando así sus operaciones la nueva sociedad.
con 358.560 paneles, una generación eléctrica de aproximadamente 300 GWh/año y una potencia
Nuestras acciones se encuentran listadas en el BYMA ("Bolsas y Mercados Argentinos") y, desde el 2 de
nominal de 117MWdc.
febrero de 2018, en la NYSE ("New York Stock Exchange") bajo el símbolo "CEPU".
Finalmente, con fecha 27 de diciembre de 2022, a través de Proener S.A.U., sociedad íntegramente
Para llevar a cabo su actividad de generación de energía eléctrica la Sociedad posee los siguientes activos:
controlada por CPSA, se celebró junto con Masisa S.A. y Masisa Overseas S.A. (conjuntamente, "Ma-
Las centrales térmicas Puerto Nuevo y Nuevo Puerto, ubicadas en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires con
sisa"), una de las principales compañías de forestación de la región, un contrato de compraventa de
una potencia instalada térmica total de 1.714 MW con una planta de ciclo combinado y de turbogrupos a vapor.
acciones, mediante el cual Masisa vendió a Proener S.A.U. el total de las acciones de sus subsidiarias
La planta altamente diversificada de Central Costanera, ubicada en la Ciudad Autónoma de Buenos
argentinas Forestal Argentina S.A. y Masisa Forestal S.A. (actualmente Loma Alta Forestal S.A.), due-
Aires, compuesta por cuatro unidades monobloque de ciclo convencional operadas por vapor, con
ñas de los activos forestales que tenía Masisa en el país, consistentes en aproximadamente 72.000
una capacidad instalada de 661 MW de potencia y dos unidades de Ciclo Combinado, la primera con
hectáreas en las provincias de Entre Ríos y Corrientes, de las cuales aproximadamente 43.000 hectá-
277 MW de potencia y la segunda con 851 MW de potencia bruta configurada compuesta por dos
reas están plantadas con eucalipto y pino.
turbogeneradores de gas y un turbogenerador de vapor.
De esta manera, Central Costanera suma 1.789 MW de capacidad instalada.
Nota para el contenido GRI 2-8: Desde el área de Recursos Humanos no tenemos la capacidad de
Centrales térmicas ubicadas en la localidad de Luján de Cuyo, Provincia de Mendoza, con una po-
sistematizar información sobre trabajadores que no son propios.
tencia conjunta instalada de 571 MW y de 125 tn/h de producción de vapor.
- La concesión del Complejo Hidroeléctrico Piedra del Águila, ubicado sobre el Río Limay, en la Pro-
Nota para el contenido GRI 2-12: Todos los negocios, actividades y asuntos de la Compañía son
vincia del Neuquén que dispone de cuatro unidades generadoras de 360 MW de potencia cada una.
gestionados según las políticas y directrices establecidas por el Directorio. El Directorio también es
- La central térmica Brigadier López ubicada en la localidad de Sauce Viejo, Provincia de Santa Fe,
responsable de aprobar la política de inversiones y financiación, contando con el asesoramiento del
con una potencia instalada de 280,5 MW (operación a ciclo abierto).
Gerente General. Las responsabilidades generales y específicas del Directorio se encuentran refleja-
Participaciones accionarias en las sociedades Termoeléctrica José de San Martín S.A. ("TSM") y Ter-
das en la Ley 19.550, los Estatutos Sociales y en el Código de Gobierno Societario.
moeléctrica Manuel Belgrano S.A. ("TMB"), que operan centrales de generación térmica, con una po-
tencia instalada de 865 MW y 873 MW, respectivamente, y en la sociedad Central Vuelta de Obligado
Nota para el contenido GRI 2-14: Este Reporte fue aprobado por el Gerente General y el Directorio
S.A. ("CVOSA"), cuyo objeto fue el gerenciamiento de la construcción y actualmente de la operación
luego de ser sometido a votación. El seguimiento y coordinación del proceso de elaboración estuvo
de una central eléctrica a ciclo combinado, cuya potencia es de 816 MW.
a cargo del equipo de Relaciones Institucionales.
Por otra parte, el Grupo está vinculado al sector de distribución de gas natural en las regiones de Cuyo y
Centro de la República Argentina, a través de la inversión en las sociedades asociadas pertenecientes
al
Nota para el contenido GRI 2-19: No contamos con una política de Remuneración que determine la
Grupo ECOGAS. Asimismo, con fecha 19 de julio de 2018, el Ente Nacional Regulador del Gas (Enargas)
remuneración de los miembros del máximo órgano de gobierno y de los altos ejecutivos. La Asamblea
inscribió a la Sociedad en el Registro de Comercializadores y Contratos de Comercialización del Enargas.
de Accionistas será la encargada de determinar la remuneración de los directores al momento de
96
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
aprobar su gestión. El salario se compone del sueldo fijo + BONUS TARGET.
Los controles de dicha matriz de riesgos son:
La Asamblea Anual de accionistas autorizó a los miembros del Directorio para que perciban anticipos de
Provisiones trimestrales correctamente calculadas y contabilizadas.
honorarios durante el presente ejercicio ad-referéndum de su ulterior aprobación por la correspondiente
El
impuesto a las ganancias, y bienes personales son calculados cumpliendo con la normativa
asamblea de accionistas que considere los estados financieros cerrados al 31 de diciembre de 2023.
impositiva vigente.
Todas las retenciones y/o percepciones son ingresadas a los fiscos correspondientes.
Nota para el contenido GRI 2-19 a.iii y 2-21 a, b, C: Este punto corresponde a información confidencial
Todas las percepciones efectuadas a clientes son ingresadas a la Secretaría de Energía.
que no podemos suministrar.
Correcta determinación del Impuesto. Incluye al Impuesto a las Ganancias, Impuesto a los Bs.
Personales, IVA, Ingresos Brutos y Sellos. -Asientos contables correctamente registrados
y
Nota para el contenido GRI 2-23 f: En nuestra página web ponemos a disposición la documenta-
autorizados.
ción de integridad en inglés. En el transcurso del armado de este Reporte detectamos que no inclui-
Los pagos en concepto de obligaciones impositivas son realizados por el personal autorizado.
mos intérpretes de señas ni subtítulos en nuestras capacitaciones, que los documentos de integridad
Las contingencias impositivas son contabilizadas de forma oportuna y correcta.
no están adecuaciones para personas no videntes o hipoacúsicas, ni tampoco nuestra web. Estos
Verificamos y validamos nuestras propias declaraciones juradas de impuestos. Solo en el caso de la
obstáculos para comunicar nuestros compromisos y políticas son oportunidades de mejora que tra-
declaración jurada del Impuesto a las Ganancias, agregamos una validación adicional de los asesores
bajaremos a futuro.
fiscales externos de EY. Con la confirmación de los asesores de EY se presenta la DDJJ de IIGG. Para
el resto de los impuestos no se requiere una validación específica de EY.
Nota para el contenido GRI 2-27: Durante 2023 no recibimos imputaciones de sanciones económicas
ni registramos incumplimientos de la legislación y normas ambientales.
Nota para el contenido GRI 302-1 C y 11.1.2: Consumo de calefacción: no contamos con información.
El
consumo de gas en NP y PN no tiene medidor para los edificios, viene de las líneas de alta presión
Nota para el contenido GRI 2-30: En Central Puerto deseamos ser una empresa atractiva para el
que abastecen a las unidades. Calefacción y refrigeración vendida: no aplica.
talento y por lo tanto competitiva en el mercado laboral. Por eso, las condiciones de contratación
y
remuneración se determinan en función de la combinación de diversos factores: i. lo determinado por
Nota para el contenido GRI 303-1 y 11.6.2: Nuestra planta Mendoza representa una zona de estrés
el Convenio Colectivo de Trabajo que establece las bases mínimas para cualquier tipo de negociación;
hídrico. Por el momento Central Puerto no cuenta con objetivos y metas relacionadas a agua en esta
ii.
nuestra estructura interna y el área; iii. lo que ofrezca el mercado laboral y el mercado eléctrico
en
zona de estrés hídrico. Además, no contamos con proveedores en zonas de estrés hídrico.
particular.
Nota para el contenido GRI 304-1 y 11.4.2: No se presenta esta información por restricciones de con-
Nota para el contenido GRI 201-3: En 2023 dimos:
fidencialidad por contratos entre privados.
Beneficios a colaboradores a largo plazo no corrientes: $3.309.290 ARS
Beneficios a colaboradores a largo plazo: $1.433.277 ARS
Nota para el contenido GRI 305-1 y 11.1.5: Para el año 2023 actualizamos nuestro PCG (tasas del
*Los beneficios a los empleados a largo plazo son cubiertos con recursos propios. Para más informa-
potencial de calentamiento global) y FE (factores de emisión) de acuerdo con la Quinta Comu-
ción consultar la nota 11.3 (Pasivo por compensaciones y beneficios a empleados) del Balance 2023.
nicación Nacional de la República Argentina, donde se destacan dos cambios importantes en los
valores. Por un lado, la utilización de un FE local para el Gas Natural, que tiene gran incidencia en
Nota para el contenido GRI 207-1 y 11.21.4: Enfoque fiscal: Ver nota 2.3.5 (Impuestos) y 19 (Ajuste
nuestra actividad y para los precursores de ozono la utilización de datos del Tier 1 incluidos en el
por inflación integral impositivo) del Balance 2023.
EMEP/EEA air pollutant emission inventory guidebook 2019 tal como se recomienda en la actualiza-
ción de los protocolos del IPCC del 2019.
Nota para el contenido GRI 207-2 y 11.21.5: El Gerente de Impuestos, que reporta directamente al
CFO, está a cargo del cumplimiento de la estrategia fiscal. Contamos con una Matriz de Riesgo y
Nota para el contenido GRI 305-3 y 11.1.7: No tenemos información sobre otras emisiones indirectas
Controles, dentro del marco de la ley SOX, que trata de mitigar una serie riesgos que abarcan las re-
de GEI (Alcance 3).
gistraciones contables, incumplimiento de la normativa impositiva, exposición a multas y sanciones,
omisiones en los pagos de obligaciones impositivas, la incorrecta determinación de impuestos y el
Nota para el contenido GRI 305-7 y 11.3.2: Todas nuestras unidades de generación cumplen con la
uso de información incompleta o inexacta.
Resolución Secretaría de Energía 108/01 sobre los límites de emisiones a la atmósfera y la normativa
97
Central
Mensaje del
Quiénes somos
G
Desempeño económico
Desempeño ambiental
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
local sobre calidad de aire. Para el caso de las unidades turbo-vapor, tal lo regulado, se cuenta con
Nota para el contenido GRI 306-2 y 11.5.3: Central Puerto no cuenta con un enfoque de Economía
equipos de monitoreo continuo de emisiones y para las Turbo-gas y Ciclos combinados, se llevan
Circular actualmente para todas las actividades de la compañía, el enfoque está en el final de vida y
adelante mediciones puntuales.
en la identificación de materiales que puedan ser reciclados para reintroducirse en otro proceso pro-
ductivo o con fines benéficos.
Nota para el contenido GRI 306-1 y 11.5.2: No contamos con la información sobre la generación de
residuos e impactos significativos relacionados con los residuos. Trabajaremos en estos indicadores
Nota para el contenido GRI 201-4: Créditos fiscales no corrientes: 142.950 miles de ARS y créditos
para los futuros reportes.
fiscales corrientes: 3.365.008 miles de ARS
Nota para el contenido GRI 306-4:
Nota para el contenido GRI 306-5:
Residuos no destinados a eliminación por operación de valorización, en toneladas métricas (t)
Residuos destinados a eliminación
Fuera de las
Fuera de las
En instalaciones
Total
En instalaciones
Total
instalaciones
instalaciones
Residuos peligrosos
Residuos peligrosos
Preparación para la
Incineración
-
71,24
-
-
-
-
reutilización
(con recuperación energética)
Incineración
Reciclado
-
-
-
-
170,08
-
(sin recuperación energética)
Otras operaciones
Traslado a un vertedero
-
-
-
-
39,12
-
de valoración
Total
o
71,24
71,24
Otras operaciones de eliminación
-
83,38
-
Residuos no peligrosos
Total
o
292,58
o
Preparación para la
-
18,5
-
reutilización
Residuos no peligrosos
Reciclado
-
42,65
Incineración
-
-
-
-
(con recuperación energética)
Otras operaciones
Incineración
-
-
-
de valoración
-
-
-
(sin recuperación energética)
Total
o
61,15
61,15
Traslado a un vertedero
-
492,3
-
Residuos evitados*
-
-
Otras operaciones de eliminación
-
-
-
*La reducción de la generación de residuos derivada de una capacidad de producción reducida no se considera prevención de residuos. La organización
Total
o
492,3
o
puede notificar los residuos evitados en sus propias actividades. así como en su cadena de valor.
98
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Gerente General
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
y gobierno corporativo
Nota para el contenido GRI 401-1 a Nuevas contrataciones y 11.10.2:
Nota para el contenido GRI 401-2 y 11.10.3: Beneficios de los colaboradores a jornada completa.
Región: Buenos Aires
Femenino
Masculino
Total general
Nota para el contenido GRI 401-3 ; 11.10.4 ; 11.11.3:
Entre 30 y 50
8
17
25
Indicadores de permiso parental
Hombres
Mujeres
Total
Mayores de 50 años
1
6
7
Total de personas con derecho a permiso parental
1.075
106
1.181
Menores de 30
9
29
38
Total de personas que se acogieron al permiso parental
9
2
11
Total general
18
52
70
Total de personas que regresaron al trabajo después
de terminar el permiso parental
9
2
11
Región: Mendoza
Femenino
Masculino
Total general
Total de personas que regresaron al trabajo después de
9
2
11
Entre 30 y 50
1
4
5
terminar el permiso parental y siguieron siendo
empleados 12 meses después
Mayores de 50 años
1
o
1
Tasa de regreso al trabajo de personas que acogieron
100%
100%
100%
Menores de 30
1
3
4
al permiso parental
Tasa de retención de personas que acogieron al
100%
100%
100%
Total general
3
7
10
permiso parental
Región: Salta
Femenino
Masculino
Total general
Mayores de 50 años
o
1
1
Nota para el contenido GRI 402-1 y 11.10.5: Plazos de aviso mínimos sobre cambios operacionales:
los avisos se realizan en forma progresiva en función de la relevancia del cambio. En promedio, los
Total general
o
1
1
grandes cambios se notifican con un mes de anticipación.
Región: Neuquén
Femenino
Masculino
Total general
Nota para el contenido GRI 403-1 y 11.9.2: El servicio de salud ocupacional cuenta con un respon-
sable médico con especialidad en medicina ocupacional que pertenece a Central Puerto. Además de
Entre 30 y 50
o
3
3
contar Lic. En enfermería responsables de cada turno, siendo estos últimos externos.
Menores de 30
o
4
4
Nota para el contenido GRI 403-3 y 11.9.4: La organización garantiza la calidad de los servicios de
Total general
o
7
7
salud ocupacional en forma directa mediante un responsable médico con especialidad en medicina
del trabajo y formación en otras áreas asistenciales. Siendo el responsable del área en hacer la promo-
Región: Santa Fe
Femenino
Masculino
Total general
ción y protección de los trabajadores. Todo contenido generado por el área médica es informado al
personal de planta por medio de cartelería fija, medios digitales, sistema de comunicación audiovisual
Entre 30 y 50
1
3
4
interno, mail corporativo y en forma presencial en cada puesto de trabajo. Dicha área médica cuenta
Mayores de 50 años
o
4
4
con estadísticas de atención y de evaluación de campañas de salud mediante encuestas anónimas
por medio de QR.
Menores de 30
1
1
2
Total general
2
8
10
99
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Gerente General
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
y gobierno corporativo
Nota para el contenido GRI 403-9/403-10 ; 11.9.10 y 11.9.11:
Detalle de colaboradores que han participado del proceso de evaluación de desempeño
RIESGO DE LESIONES DE ALTA CONSECUENCIA. Los siguientes son peligros y riesgos críticos acor-
Etiquetas de fila
Femenino
Masculino
Total general
de al marco regulatorio y los análisis de riesgo: Altura, Incendio/Explosión, Eléctricos, Espacios Con-
finados, Izajes, Excavaciones.
Finalizada
33
126
159
Los riesgos se han determinado en base a matriz de riesgo de la planta, por medio del registro de
Pendiente Aprobación
17
40
57
agentes de riesgos declarados, por observación directa de los puestos de trabajos y su entorno. No
Pendiente Autoevaluación
1
2
3
hemos contado en la actualidad con registro de enfermedades profesionales. La manera de minimi-
zar los riesgos es mediante la realización del examen periódico de ley, capacitaciones presenciales y
Pendiente Autoevaluación y Evaluación de Líder
1
4
5
campañas de prevención primaria en salud.
Pendiente Evaluación de Acuerdo
3
13
16
Hasta la actualidad no se encuentran denunciadas enfermedades de origen ocupacional.
Pendiente Evaluación de Líder
4
6
10
Nota para el contenido GRI 404-3:
Total general
59
191
250
Detalle de
2022
2023
Nota para el contenido GRI 405-1 y 11.11.5: Personas en los órganos de gobierno detallada por género y edad:
colaboradores que
han participado
otro
pasantes
otro
profesionales
Categoría: Directores, gerentes y subgerentes
Femenino
Masculino
Gerentes y
de una evaluación
profesionales
Total
Gerentes y
pasantes
Total
Total general
periódica por CCT
subgerentes
personal
general
subgerentes
personal
general
Entre 30 y 50
2
14
15
Femenino
2
38
2
33
75
2
2
5
99
106
Mayores de 50 años
o
28
29
NO
2
5
2
32
41
2
o
5
69
74
Total general
2
42
44
SI
o
33
o
1
34
o
2
o
30
32
Femenino
Masculino
Total general
Masculino
34
560
1
110
705
39
801
o
235
1.075
NO
217
1
362
505
o
208
830
Entre 30 y 50
61
696
757
34
110
39
SI
o
343
o
o
343
o
296
o
27
245
Mayores de 50 años
21
301
322
Total general
36
598
3
143
780
41
803
5
334
1.181
Menores de 30
24
78
102
Total general
106
1.075
1.181
Hicimos una revisión en el criterio del personal profesional y otro personal. Consideramos que el que
Nota para el contenido GRI 413-2: No tenemos registro de impactos sobre comunidades locales.
mejor aplica a la compañía es el utilizado en el 2023, ya que todo nuestro personal administrativo
incluido en convenio es considerado profesional por las posiciones y tareas desempeñadas.
Nota para el contenido GRI 11.2.1: No procede porque no utilizamos escenarios de cambio climático, no esta-
mos en el negocio de la extracción de petróleo o gas y no tenemos como línea de negocio la captura de CO2
Nota para el contenido GRI 11.1.1; 11.5.4; 11.5.5; 11.5.6; 11.7.2; 11.8.2; 11.14.2; 11.22.1: Al momento de
Nota para el contenido GRI 11.15.3: En 2023 no se detectaron impactos en la salud.
elaborar este reporte la información no está disponible.
Nota para el contenido GRI 11.15.4: No recibimos ningún reclamo en los canales habilitados.
100
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Gerente General
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
y gobierno corporativo
Compromiso ambiental
Contamos con un Sistema Integrado de Gestión (SIG) que identifica procesos sostenibles y partici-
pativos que nos permiten implementar, en la actividad cotidiana, los principios establecidos por la
dirección en la Política integrada de medio ambiente, calidad, seguridad, higiene y salud ocupacional.
Nuestro SIG está certificado conforme las normas ISO 14001, 9001 y 45001 según detallamos a
continuación:
CALIDAD
AMBIENTE
SALUD Y SEGURIDAD
Sitio
Identificación, actualización y evaluación del
ISO 9001:20151
ISO 14001:20152
ISO 45001:20183
cumplimiento
Hidroeléctrica Piedra del Águila
Uno de los objetivos del SIG es garantizar el cumplimiento de los requisitos legales aplicables a Cen-
Central Brigadier López
tral Puerto S.A. y sus subsidiarias, y otros requisitos que voluntariamente suscribimos vinculados
al
Parque Eólico Achiras
proceso de producción y a los aspectos ambientales y de seguridad e higiene de las actividades,
productos y servicios que desarrollamos.
Parque Eólico Manque
Parque Eólico Los Olivos
Auditorías de evaluación de cumplimiento
Parque Eólico Genoveva I
Parque Eólico Genoveva II
Anualmente, la Gerencia de Calidad realiza auditorías internas de su Sistema Integrado de Gestión
para las normas ISO 9001:2015; 14001:2015 y 45001:2018 para todos los activos alcanzados y somete
Parque Eólico La Castellana I
al SIG a auditorías externas a cargo del ente certificador TÜV Rheinland Argentina.
Parque Eólico La Castellana II
Planta Mendoza
Planta Cogeneración San Lorenzo
Planta Buenos Aires (Nuevo Puerto y
Puerto Nuevo)
Central Costanera
1 Alcance Certificación ISO 9001: Generación de energía eléctrica a partir de: energía hidráulica, energía térmica (combustible gaseoso y líquido), energía eólica. Producción de vapor.
2Alcance
Certificación ISO 14001: Generación de energía eléctrica a partir de: energía hidráulica, energía térmica (combustible gaseoso y líquido), energía eólica. Producción de vapor. Operación y mantenimiento de línea de extra alta tensión (LEA).
Superscript(3)Alcance Certificación ISO 45001: Generación de energía eléctrica a partir de: energía hidráulica, energía térmica (combustible gaseoso y líquido), energía eólica.
101
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño económico
Desempeño ambiental
Desempeño social
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Índice SASB - Servicios
eléctricos y generadores
de energía
Temas de divulgación sobre sostenibilidad y parámetros de contabilidad
Tema
Parámetro
Código
Página
(1) Total de agua extraída, (2) total de agua consumida, porcentaje de cada
IF-EU 140a.1
30-31
una en regiones con un estrés hídrico inicial alto o extremadamente alto
Gestión del agua
Número de incidentes de inconformidad relacionados con permisos,
IF-EU 140a.2
Nota (p.104)
estándares y reglamentos de cantidad o calidad del agua
Descripción de los riesgos de la gestión del agua y análisis de las estrategias
IF-EU 140a.3
30-31
y las prácticas para mitigarlos
(1) Emisiones mundiales brutas de alcance 1, porcentaje cubierto por (2)
IF-EU 110a.1
21-23
las regulaciones de limitación de emisiones y (3) las regulaciones de
notificación de emisiones
Emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) asociadas a los suministros
IF-EU 110a.2
21-23
Emisiones de gases de efecto invernadero y
de energía
planificación de los recursos energéticos
Análisis de la estrategia o plan a largo y corto plazo para gestionar las
IF-EU 110a.3
24
emisiones de alcance 1, objetivos de reducción de emisiones y análisis de
los resultados en relación con esos objetivos
1) Número de clientes a los que preste servicio en los mercados sujetos a
IF-EU 110a.4
Nota (p.104)
los estándares sobre las carteras de renovables (RPS) y 2) porcentaje de
cumplimiento del objetivo de las RPS, por cada mercado
Emisiones a la atmósfera de los siguientes contaminantes: 1) NOx (excepto
Calidad del aire
el N2O), 2) SOx, 3) material particulado (PM10), 4) plomo (Pb) y 5)
IF-EU 120a.1
21-23
mercurio (Hg); el porcentaje de cada uno de ellos en o cerca de zonas
densamente pobladas
102
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Temas de divulgación sobre sostenibilidad y parámetros de contabilidad
Tema
Parámetro
Código
Página
Porcentaje de los ingresos de las empresas de servicios eléctricos que
proceden de estructuras tarifarias que (1) están desacopladas y (2)
IF-EU 420a.1
Nota (p.104)
contienen un mecanismo de ajuste por pérdida de ingresos (LRAM)
Eficiencia del uso final y demanda
Porcentaje de carga eléctrica suministrada con tecnología de red
IF-EU 420a.2
Información no disponible
eléctrica inteligente
Ahorro de electricidad por parte de los clientes, gracias a las medidas de
IF-EU 420a.3
Por nuestro tipo de operaciones,
eficiencia, por cada mercado
este indicador no aplica.
Salud y seguridad de la fuerza laboral
(1) Tasa total de incidentes registrables (TRIR), (2) tasa de mortalidad y
IF-EU 320a.1
64
(3) tasa de frecuencia de cuasi accidentes (NMFR)
Tarifa eléctrica promedio al por menor para clientes (1) residenciales, (2)
IF-EU 240a.1
Nota (p.104)
comerciales y (3) industriales
Factura típica de electricidad mensual de los clientes residenciales por (1)
IF-EU 240a.2
Por nuestro tipo de operaciones,
Asequibilidad de la energía
500 kWh y (2) 1000 kWh de electricidad suministrada cada mes
este indicador no aplica.
Número de cortes de suministro eléctrico de los clientes residenciales por
IF-EU 240a.3
Nota (p.104)
falta de pago, porcentaje reconectado antes de 30 días
Análisis del efecto de los factores externos en la asequibilidad de la electricidad
IF-EU 240a.4
Nota (p.104)
para los clientes, incluidas las condiciones económicas del territorio de servicio
Seguridad nuclear y gestión de las
Número total de unidades de energía nuclear, desglosado por la columna
Por nuestro tipo de operaciones, este
Matriz de acciones>> de la Comisión Reguladora Nuclear de los Estados
IF-EU 540a.1
indicador no aplica. No tenemos genera-
emergencias
Unidos (NRC)
ción Nuclear entre nuestros Activos.
Descripción de las iniciativas para gestionar la seguridad nuclear y la prepa-
IF-EU 540a.2
Por nuestro tipo de operaciones, este
ración ante situaciones de emergencia
indicador no aplica.
Número de incidentes de no conformidad de los estándares o reglamentos
Resistencia de la red eléctrica
de seguridad física o cibernética
IF-EU 550a.1
82-84
(1) Índice de duración de la interrupción media del sistema (SAIDI), (2) Índice
de frecuencia de la interrupción media del sistema (SAIFI), y (3) Índice de
IF-EU 550a.2
Nota (p.104)
duración de la interrupción media del cliente (CAIDI), que incluye los días en
los que se produzcan sucesos graves
103
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Parámetro de la actividad
Código
Respuesta/ Página
Número de: clientes (1) residenciales, (2) comerciales e (3) industriales atendidos
IF-EU-000.A
Por nuestro tipo de operaciones, este indicador no aplica.
La electricidad total suministrada a: (1) los clientes residenciales, (2) los clientes comerciales, (3) los
IF-EU-000.B
Presentación para inversores (página 8)
clientes industriales, (4) todos los demás clientes minoristas y (5) los clientes mayoristas
IF-EU-000.C
Este contenido no aplica a nuestra operación, somos
Longitud de las líneas de transmisión y distribución
generadores y no distribuidores de energía
Total de electricidad generada, porcentaje por principal fuente
IF-EU-000.D
de energía, porcentaje en los mercados regulados
Presentación para inversores (páginas 15)
Nota para IF-EU 140a.2: Durante 2023 no recibimos imputaciones de sanciones económicas ni regis-
celebran contratos privados con los grandes usuarios del mercado eléctrico. Para más información
tramos incumplimientos de la legislación y normas ambientales.
sobre el precio adjudicado a MATER consulte aquí.
Nota para IF-EU 110a.4; IF-EU 420a.1; IF-EU 240a.1: No suministramos energía a clientes minoristas.
Nota para IF-EU 240a.3: En lo que respecta a los clientes residenciales, no procede: Central Puerto
La mayoría de energía generada es vendida directamente a Compañía Administradora del Mercado
desarrolla sus actividades en el Sector de Generación de Energía Eléctrica, mientras que el abas-
Mayorista Eléctrico S.A (CAMMESA).
tecimiento del segmento depende de las distribuidoras locales, y su asequibilidad de las políticas
tarifarias de los Entes Reguladores Locales, estando las mismas durante el 2023 desvinculadas en
su
En los casos de la generación térmica e hidroeléctrica los precios de venta de la energía generada y
mayoría de los costos de generación.
de la potencia disponible son fijados por la Secretaría de Energía dependiente del Ministerio de Eco-
nomía de la Nación mediante la publicación de resoluciones.
En lo que respecta a los Grandes Clientes Comerciales e Industriales, invertimos en activos de Gene-
ración de Energía Renovable, que permiten a dichos clientes reducir su huella de carbono, así como
En el año 2023 las Resoluciones vigentes fueron:
fijar sus costos de abastecimiento por periodos prolongados, asociados a la vigencia de los contratos
suscriptos. Por otra parte, comercializamos generación proveniente de Ciclos Combinados de alta
-Res. SE 750/2023: InfoLEG - Ministerio de Justicia y Derechos Humanos - Argentina
eficiencia, lo que permite reducir los costos y consumo de combustible.
-Res. SE 869/2023: InfoLEG - Ministerio de Justicia y Derechos Humanos Argentina
Nota para IF-EU 240a.4: Los costos que impactan en las tarifas de los Grandes Usuarios, están vincu-
A su vez, a través de la Resolución SEE 820/2017, resultamos adjudicatarios de dos proyectos de
lados a la estacionalidad, al volumen de demanda agregada, a la disponibilidad de combustibles, tan-
cogeneración denominados "Terminal 6 San Lorenzo" por una potencia de 330 MW y Luján de Cuyo
to de líquidos como de Gas Natural y a factores climáticos que impactan en la producción de energía
(dentro de nuestra planta de Luján de Cuyo) por una potencia de 93 MW. Celebramos con CAMMESA
eólica y solar.
los Contratos de Demanda Mayorista para cada uno de los proyectos mencionados, los cuales se ex-
Nota para IF-EU 550a.2: No aplica - El seguimiento de los índices descriptos en este punto, asociados
tienden durante un período de 15 años a partir del inicio de la operación comercial. Re. SEE 820/2017:
a interrupciones de servicio, son calculados en Argentina por las empresas Distribuidoras de Energía
Texto completo Argentina.gob.ar
Eléctrica. Nuestras plantas de Generación ponen a disposición la Potencia y la Energía asociada en
En el caso de la generación de energía renovable, existen dos modalidades en cuanto a precios. Por
los nodos de interconexión al SADI, por lo que la eventual indisponibilidad o salida de una máquina
un lado, el programa RENOVAR y GENREN, donde cada parque fue adjudicado con un precio en par-
no tendría un correlato directo en cortes de suministro o duración de los cortes. Las interrupciones a
ticular firmando un contrato con CAMMESA y, por otro lado, los parques denominados MATER que
clientes dependerán del estado de la red, gestionada por terceros (Distribución Troncal).
104
Central
Mensaje del
Quiénes somos
Desempeño ambiental
Desempeño social
Desempeño económico
Indicadores ASG
Puerto
Gerente General
y gobierno corporativo
Alcance y lineamientos
Verificación externa: como resultado de los sistemas de control interno que lleva-
del Reporte
mos adelante en Central Puerto, los cuales aportan a la integridad y la credibilidad
de la información suministrada en el informe, el presente Reporte de Sustentabilidad
[GRI 2-1; 2-2; 2-3; 2-5]
no ha sido sometido a un proceso de verificación externa.
Este nuevo reporte anual de Central Puerto S.A. abarca todas las operaciones de la compañía y sus
Fecha de publicación: noviembre 2024
subsidiarias de acuerdo con los Estados Contables Consolidados para el ejercicio económico corres-
Contacto:
pondiente al período del 1° de enero al 31 de diciembre de 2023. A su vez, presentamos por primera
vez el análisis de materialidad y destacados de la gestión ambiental, social y económica de Forestal
Aguardamos sus comentarios y consultas, que nos ayudarán a mejorar el
Argentina.
Reporte y nuestra gestión ASG en:
El objetivo de este documento es dar a conocer los avances que realizamos en cada temática ambien-
info@centralpuerto.com
tal, social, económico y de buen gobierno identificada como material para nuestro negocio.
(5411) 4317 5000
Este documento considera los siguientes lineamientos internacionales de referencia en materia de
rendición de cuentas:
www.centralpuerto.com
Guía de estándares GRI (Global Reporting Initiative)
Sede Central:
Estándar de Servicios eléctricos y generadores de energía de Sustainability Accounting Stan-
Av. Tomas Alva Edison 2701
dards Board (SASB).
Dársena E - Puerto de Buenos Aires
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y Metas 2030 de Naciones Unidas. Herramienta
(C1104BAB) Ciudad de Buenos Aires, República Argentina
SDG Compass -Guide 2015 (Pacto Global de Naciones Unidas, GRI, WBCSD).
105
ACA
Central
Puerto
www.centralpuerto.com
Coordinación general
Dirección de Asuntos Corporativos (Comunicación Institucional)
Facilitadores externos
Punto ESG I www.puntoesg.com
