Formulario de consentimiento entrega CV
Para cumplir con las normas de privacidad y protección de datos, le proporciono este
formulario de consentimiento para solicitar su permiso para entregar su currículum vitae.
Por favor, lea detenidamente la información a continuación y complete los campos
requeridos para otorgar su consentimiento.
Formulario de Consentimiento para Entregar Currículum Vitae
1. Yo, doy mi consentimiento para que Computer Society ITBA reciba y revise mi currículum
vitae con el propósito de evaluar mi perfil profesional y una posible difusión con
empresas auspiciantes de HackITBA.
2. Entiendo que al proporcionar mi currículum vitae, algunos de mis datos personales, como
mi nombre, información de contacto, experiencia laboral y educación, pueden ser
compartidos y procesados.
3. Certifico que la información contenida en mi currículum vitae es precisa y veraz. Si en
algún momento hay un cambio en mi información personal o profesional, me comprometo
a notificarlo.
4. Acepto que mi currículum vitae sea retenido por Computer Society ITBA durante un
período máximo de 1 año y que sea eliminado después de ese período, a menos que se
acuerde lo contrario.
5. Reconozco que tengo derecho a revocar mi consentimiento en cualquier momento,
notificando por escrito a Computer Society ITBA, solicitando la eliminación de mi
currículum vitae.
Por la presente, confirmo que he leído y entendido los términos de este formulario de
consentimiento y doy mi consentimiento para que se reciba y revise mi currículum vitae.
Nombre completo del participante: Marcos Piotto
Correo Electrónico: impiotto@udesa.edu.ar
Fecha: 18/03/2025
Firma:
IEEE
COMPUTER
SOCIETY
